— Смотри внимательно.
Что всех нас объединяет?
Неважно, в какой части
света ты живешь,
тебе нужны еда, вода,
кров и деньги.
В половине всех сделок
используются деньги
для обмена на
товары и услуги.
Акции, буханка хлеба,
запрещенные наркотики,
Ты должен за это платить.
Большая часть жизни проходит
в погоне за деньгами
чтобы жить
и осуществлять мечты.
Но это также
инструмент разрушения.
Кто-то даже скажет — зло,
заставляющее преступников врать,
красть и даже убивать.
— Существующая банковская система
извлекает огромный
доход из общества
и она паразитна по природе.
— Деньги являются
катализатором самого дурного
и самого хорошего в человеческих устремлениях.
Ещё до цивилизации,
мы создали деньги.
Топливо для войн.
Путь к могуществу.
Победитель и противник
инноваций.
Деньги настолько встроены
в наше общество
и глобальную экономику,
что их истинная природа
для большинства остается тайной.
Это история денег.
Вероятно, история конца
денег, к которым мы привыкли.
Неважно насколько
у тебя велик счёт в банке
или как тонок твой бумажник.
Для нас это надежный, твердый «налик».
Но есть те,
кто хочет уничтожить его,
избавиться.
Сжечь двои доллары,
евро, йены (и рубли),
и превратить каждую
твою копейку
в набор нулей и единиц.
Цифровая валюта
удостоверенная сетью
компьютеров, распределенных
по всей планете.
Магические Интернет-деньги.
Она называется
криптовалюта, Биткойн.
Созданный в тайне,
подарок всему миру.
— Это не просто валюта,
на самом деле это
программируемые деньги.
— Потенциальное
проклятье для банкиров.
— Нет способа остановить это
ни для крупных банков
ни для политиков.
— Ломает все
рычаги правительства
для управления денежной массой.
— То, что интернет
сделал для информации,
Биткойн делает сейчас для денег.
— Может это быть новым золотом?
— Нет, вам нужно действительно
напрячь воображение,
чтобы понять в чём
внутренняя ценность Биткойна.
— Регуляторы, Федеральный
Резерв, банковская система,
в конце концов поймут,
что они должны
рассматривать это всерьёз.
— Это изменит
экономическую культуру.
— Биткойн может оказаться
чудесным микроэкономическим инструментом
а может оказаться
макроэкономическим тараном.
—Является ли Биткойн
деньгами будущего,
находкой для преступников,
или дорогой к
финансовому бедствию?
Если ты доверяешь
своим сегодняшним деньгам,
то мы расскажем тебе небольшую историю.
Однажды давно
была большая вечеринка.
Все стояли вокруг
чаши с пуншем, выпивали.
Политики отмечали
успехи экономики,
и их мудрые решения.
Бизнесы шагнули в
новые выгодные рынки,
игнорируя риск.
Кстати, эксперты подтвердили:
риска нет.
Затем, тревожные рыночные
данные из малых стран,
напугали рынки.
Пошли слухи.
Плохие новости обрушили
цены на недвижимость,
в сердце
финансового мира.
Крупнейший банк объявил о банкротстве.
Инвесторы и
бизнесы переходили
в другие банки,
требуя вернуть их депозиты.
Крупнейшие финансовые
институты
в центре
современного мира были заморожены.
Активы были изъяты,
банки закрыты.
Кредитный кризис угрожал
всей мировой экономике,
и наконец,
правительство вмешалось.
Лучший банковский помощник.
Быстрые действия главы
государства спасли ситуацию.
Помнишь это?
Нет, не помнишь.
Это случилось 2 000 лет назад.
Рим, 33 Н.Э.
Точка отсчета для первого
известного кризиса ликвидности
и правительственного вмешательства в события.
Величайшая империя,
прежде невиданная,
была поставлена на колени
банковским бедствием.
Император Тиберий использовал деньги
из Национальной Казны,
для поддержания
проблемных банков и компаний.
История может и не повторяется,
но, однозначно, рифмуется. К сожалению.
Властные люди и их деньги,
всегда в центре
этих событий.
История денег
также стара, как и
цивилизация.
Когда мы жили небольшими племенами
учитывать долги было легко.
Ты должен кому-то
за дрова.
Сосед должен тебе
за кусок мяса.
Взаиморасчеты
хранились прямо в голове.
Ментальный реестр.
— Валюты — это
язык, который позволяет
выражать стоимость сделки между людьми.
Эта технология
древнее колеса.
Она стара как огонь.
— Когда люди
захотели торговать
вне своего племени или деревни,
им понадобилось нечто,
что имело ценность для всех.
Нечто масштабируемое.
Появились товарные деньги.
Известно множество видов,
но каждый обязательно обладал
пятью одинаковыми свойствами.
Товарные деньги
относительно малодоступны,
легко узнаваемы,
могут быть разделены на меньшие части.
Один элемент легко заменяется
на другой, равноценный.
Можно совершенно свободно
носить их с собой.
В Древнем Риме — соль.
Ацтеки использовали какао-бобы.
Зубы китов на Фиджи.
Навоз яков в Тибете.
Морские раковины в Африке и Китае.
Зерно, металл,
слоновая кость, редкие камни,
кожа, рыба.
Если нечто обладает
пятью свойствами
товарных денег,
кто-то, вероятно,
использовал это во  взаиморасчетах.
— И тогда ты спросишь,
какую ценность имеют
эти валюты?
Если заглянуть в начальную школу,
можно увидеть детей,
которые обмениваются резиновыми ленточками,
Тамагочи,
карточками с Покемонами,
карточками с баскетболистами, сладостями,
конфетами и любой
другой формой валюты.
Люди изобретают валюту,
если нет
существующей валюты.
И сейчас они на пути
изобретения цифровых валют.
— Однако недолговечные товарные деньги
скверно сохраняют ценность.
Плохой урожай какао
или новое огромное месторождение соли
могут привести такую валюту
и экономику в смятение.
Требовалась более надежная система.
Около 2 500 лет назад
первые металлические монеты
были отчеканены в Китае
и на территории современной Турции.
Эти монеты так же обладали
пятью характеристиками
товарных денег,
но вдобавок были долговечными.
В некоторых случаях,
монеты — это единственное свидетельство
существования целых цивилизаций.
— Деньги не были созданы
правительствами.
Деньги возникают естественно
с началом развития рынков.
Где появляется разделение труда,
и люди понимают,
что если у меня есть яйца,
а у тебя есть корова,
возможно, нам требуется
средство обмена,
чтобы ты мог купить мои яйца,
а я твою корову.
— Монеты были
вещественной
и универсальной единицей расчётов,
они позволили людям
продавать и покупать товары
на обширных территориях.
Была рождена рыночная экономика.
Монеты работали,
но только если люди верили,
что король или император,
выпустивший их,
не жульничал с
содержанием металла.
Использование монет также означало,
что власти теперь
контролируют выпуск
твоих монет.
Деньги и политическая власть
стали неразрывно связаны
и централизованы.
Чеканка монет равномерным
и предсказуемым образом,
делала возможными экономический
рост и стабильность.
В Китае монета Ву Чжоу
сохраняла свою ценность
на протяжении 500 лет.
В Константинополе монета Солид
имела хождение 700 лет.
— Но в те времена
у монет не было
фрезеровки,
такого края с засечками.
Они были гладкими,
и вот что происходило:
монеты переходили
из рук в руки,
и некоторые отрезали
от них небольшие кусочки.
В самом деле,
некоторые правители,
взымая налоги,
отрезали от каждой
монеты восьмую часть.
— На налоги
строились замки
и финансировались военные кампании —
дорогие развлечения.
Вскоре, королевские монетные дворы
стали примешивать
дешёвые металлы к серебру и золоту.
Это называлось — «порча» монет.
И Европейские короли
сделали это обычаем.
Французская валюта подвергалась
«порче» каждые 20 месяцев
на протяжении 200 лет.
Но если никто не уверен
в содержании серебра или золота
в твоих монетах,
как ты можешь торговать
с другими странами?
Международные купцы
нашли решение.
Они поняли, что долг
кого бы то ни было,
имеет ценность.
Его можно продать или перевести.
Если долговые расписки были
от доверенных источников,
они могли быть использованы
в качестве денег.
Бумажных денег.
Эти деньги не основывались на
вещественных товарах,
или металле, но напротив,
на чьем-то обязательстве заплатить.
Торговые семьи
такие как Медичи,
во Флоренции XV века,
играли роль расчетных
центров по этим обязательствам.
Работало это так:
Английский торговец заказывал
доставку итальянского сукна
от Медичи
на 100 золотых монет.
Его обязательство заплатить
записано на бумаге.
Тем временем, Медичи
задолжали 100 золотых монет,
другому торговому партнеру,
за доставку
вина из Франции.
Стороны не хотят
нести затраты по
транспортировке и
обмену монет.
Вместо этого посылается
бумажный документ.
Все соглашались,
что бумага имеет ценность
100 золотых монет,
но только потому,
что все доверяли Медичи,
как платёжеспособному посреднику.
Они создали
машину бумажных денег.
За несколько поколений
они превратились из мелких мошенников
в крупных финансистов.
Их благосостояние
помогало питать
Итальянское возрождение
и привело семью
к высочайшим уровням
политической власти.
Власти вступать в браки
с королевскими семьями,
избираться на папский престол.
Узы, связывающие деньги
с властью, политикой
и влиянием стали теперь
нормой в церкви и государстве.
Торговцы доказали, что
создание бумажных валют
может быть крайне выгодным.
Ювелиры также захотели
влиться в это дело.
— Представь, что некий
ювелир, с течением времени, стал
замечать, что некоторые
монеты, хранящиеся
для людей просто пылились.
Владельцы этих монет не
нуждались в них непосредственно в данное время.
Что если я пойду, предложу
их сообществу
и буду брать небольшой
процент за эту ссуду.
Итак, он начинает давать взаймы
некоторые из этих золотых монет,
а дальше понимает,
что в действительности людям
даже не нужны золотые
монеты, им достаточно просто
получить бумагу, сообщающую,
что золотые монеты банке
у золотых дел мастера.
Поэтому я могу давать ссуду,
используя эти бумажные документы.
И когда бы я не написал
эту бумажку,
пока люди доверяют мне,
они будут доверять и бумаге.
И, в сущности, ювелиры,
ставшие первыми банкирами,
буквально получили власть в
создании бумажных денег.
— Эти частные бумажные деньги,
поступающие от торговцев и банков,
стали все шире
вводиться в обращение
и начали конкурировать
с монетами монархов.
Наследственное право
контроля
и выпуска денег начало
утекать сквозь пальцы правителей.
Они не могли облагать налогом
или «портить» этот новый вид денег.
Однако их амбиции были шире
чем прежде, с торговыми местами,
колониями и империями,
теперь протянувшимися на весь мир.
Веками
европейские страны
поочередно занимались
строительством огромных флотов
и объявляли друг другу войны,
чтобы править миром.
— Правительства хотели
забрать деньги у народа
для финансирования собственных войн.
Это, в сущности, и является
историей денег.
Деньги и войны идут рука об руку.
— Война — это дорого.
Годовых подоходных налогов
просто недостаточно.
Королям и королевам приходилось занимать
деньги под залог будущих налогов.
Им требовался совершенно новый
финансовый подход —
правительственные облигации.
Ссуды поступали от
семей богатых торговцев
и ювелиров,
ставшие к данному периоду времени
влиятельными финансистами и банкирами.
Родились новые понятия —
суверенный долг и бюджетный дефицит.
В 1694 году был
учрежден банк Англии,
для финансирования войны против Франции.
Английский центральный банк
находился в частных руках
и обладал монополией
на выпуск банкнот,
бумажных денег, которые могли быть
выкуплены за равное количество
золота из
правительственной казны.
Вскоре центральный банк
стал управлять всем долгом
Британской короны.
— Веками деньги были инструментом
верховной власти.
Возможность выпускать
деньги давала власть,
но она также определяла цену
денежной массы,
обеспечивая ее
силой государства,
и, в сущности, являлась
долгом государства.
— Когда США получили
независимость от Британии,
первая статья
новой конституции
давала конгрессу эксклюзивное
право «чеканить монету».
Стоимость валюты была привязана
к золоту государственной казны.
С 1781 года и вплоть
до паники 1907 года,
финансовая система США
была экономической «чашкой Петри».
Центральные банки, государственные
банки, частные банки,
частные валюты,
правительственные валюты,
депрессии, устойчивый
рост, рецессии,
регулярные циклы взлетов и падений.
— В перспективе, когда
дело касается капитала,
люди хотят предсказуемости
и стабильности.
Исходя из этого
они могут строить планы,
но планировать на перспективу
очень трудно
с таким уровнем
неустойчивости.
— В 1913 году банкиры
и политики решили,
что в интересах государства
и в их собственных интересах
нужно учреждение
постоянного центрального банка.
Они создали
Федеральный резерв США.
Среди его задач было:
увеличение или уменьшение выпуска
единой национальной валюты,
федеральной резервной банкноты.
Доллар привязали к золоту,
а стратегическое управление его выпуском
предотвращало бы резкие подъемы,
ведущие к резким спадам.
По крайней мере, таков был план.
Затем наступил 1929 год.
Великая депрессия оказала
огромное влияние
на всемирную денежную политику.
— Я прошу
Конгресс
о последнем оставшемся
инструменте для меня, президента,
неограниченной исполнительной власти.
— Вскоре ФРС законно
напечатала почти все деньги
которые могла, чтобы
вернуть жизнь в экономику.
Требовалось золото,
чтобы поддерживать выпуск денег.
И в 1933 президент
Рузвельт подписал
спорный президентский приказ,
заставлявший всех граждан
США продавать их золото
Федеральному резерву
по фиксированной цене,
или отправляться в тюрьму.
ФРС предложила гораздо больше «налика»
иностранным правительствам
за их золото.
Многие воспользовались предложением.
Золото поступало,
доллары распространялись
по планете.
Вторая мировая война опустошила
почти все крупные мировые экономики,
за исключением Соединенных Штатов.
Военно-промышленная мощь
привела
к глобальной
финансовая супервласти.
Доллар стал наиболее
стабильной
доверенной валютой в мире.
Другие страны стали привязывать
свои валюты к доллару,
который еще был
обеспечен золотом.
В частности, США владели
более, чем половиной
мирового золотого резерва.
В следующие десятилетия,
еще больше долларов
попало в другие страны.
Правительства начали
«портить» монеты
более дешевым металлами,
и печатать большие
объемы своей валюты,
чем имели в золоте.
Связь между драгоценными металлами
и бумажной валютой
разрушалась.
— Это монета в 50 центов 1966 года,
Это была последняя
монета в обращении в
Австралии, содержащая серебро.
Она содержит 80% серебра,
то есть в 1966, это было 50 центов.
Сейчас это
примерно 8 долларов
только за серебро.
— К 1966 остальные страны
стали противодействовать
обмену своего золота
на напечатанные доллары.
Ценность долларов была
выше, чем США
могли обеспечить слитками из хранилищ.
Они потребовали обменять
доллары на золото.
Появлялись вопросы про
ценность доллара
по сравнению с другими валютами.
В 1971 президент Никсон
урегулировал вопрос.
Он оторвал валюту США
от золотого стандарта.
— Я поручил министру финансов Конналли
временно приостановить
обмен
доллара на золото
или другие резервные активы
за исключением
определенных условий
направленных на поддержание
денежной стабильности
и важнейших интересов
Соединенных штатов.
— С тех пор никто не может
законно потребовать
обмен на бумажные доллары
на золото правительства США.
Хорошо это или плохо,
но доллар теперь обеспечен
исключительно верой и уважением
к правительству Соединенных штатов.
Самая состоятельная
нация в мире
делает ставку на единственное
слово, доверие.
— Люди верят в этот
миф о деньгах,
в основе которого
очень мало фактов.
Помимо прочего
приятно, что Биткойн
заставляет людей
задаваться вопросами
о фундаментальных свойствах денег.
— Биткойн — это попытка
адаптировать передовую
компьютеризированную систему
доступную нам, Интернет,
для воскрешения денег
в их изначальном качестве.
— Я думаю, долларовая политика,
денежная политика
фискальная политика
полностью сформированы
нацией должников.
Не только персональный
или корпоративный долг,
но долг правительства,
нужно взглянуть
на всё это вместе,
целиком.
Каково богатство
нации?
Богатство нации —
гигантский долг
перед остальным миром,
который никогда
не будет оплачен.
— Сегодня
США выплачивают
более 400 миллиардов
долларов процентов
своим кредиторам, каждый год.
Если правительство
тратит больше денег,
чем получает налогов,
оно просто берёт в долг
или печатает еще.
Некогда каждая
бумажная банкнота
была обеспечена золотом.
Припомни, ценность на каждой
20-долларовой банкноты
определялась золотом
из правительственного хранилища.
Теперь это не так.
Сегодня правительства
создают валюты
в начале выпуская облигации
или казначейские обязательства.
Эти облигации
продаются на рынке,
генерируя средства
для выпустившего их правительства.
Крупные банки покупают
гособлигации США, и
продают их Федеральному
Резерву с выгодой.
Это магическая денежная машина.
Федеральный резерв — это
Американский центральный банк.
Но он не распоряжается деньгами,
наличных средств на балансах нет.
Когда банк покупает
облигацию и приносит её
в Федеральный резерв,
там говорят:
«Спасибо мистер Банкир,
вот стоимость бумаги,
а вот ваша прибыль».
Новые деньги не участвуют,
они просто появляются
на счете банка.
Магия.
Более 100 лет
точный механизм
обращения этих гособлигаций
оставался в секрете.
А теперь еще
интереснее.
Федеральный резерв —
не правительственное учреждение.
Это частная организация,
владельцы которой,
банки, получают дивиденды.
Не менее 80 миллиардов
долларов в год,
выплачивается некоторым
из тех же банков,
которые продают государственный
долг Федеральному резерву.
Какие банки?
Даже не спрашивай.
Это тоже секрет.
То есть магическая денежная
машина никому не отвечает.
Федеральный резерв также определяет
сколько процентов платить
за кредит на машину, дом,
бизнес-цели.
— Перед Федеральным резервом
была поставлена невыполнимая задача
пытаться управлять кредитной и
денежной системами,
как будто мы
в Советском Союзе.
Здесь создаются планы
на ключевую сторону
капитализма, на то, как распределены
деньги  и  долги.
В итоге Федеральный резерв
не помогает экономике.
В итоге он
разрушает экономику.
Он с неизбежностью создает ошибки,
даже действуя
с лучшими побуждениями.
- Также предполагается, что Федеральный
резерв должен значительно повысить занятость
через низкие ставками по ссудам.
Это даст стимул людям и
бизнесам покупать больше товаров
и услуг.
— То, что правительства вовлечены
в денежные операции это
хорошо, но в то же время
и плохо.
Хорошо потому, что деньги
являются артериями экономики,
которые снабжают её кровью.
Рынки подвержены чередующимся
приступам эйфории и отчаяния.
И вполне логично для
правительств
обеспечивать валюту и
манипулировать ею.
Увеличение и уменьшение
денежной массы
является наиболее эффективным
способом сдерживания
циклов оживления и спада.
— Манипулирование
массой находящихся в обращении
денег имеет краткосрочные и
долгосрочные последствия.
Центральные банки стремятся
создавать новые деньги очень осторожно,
стратегически выверено и
очень, очень медленно.
Вброс в экономику большого
количества денег
приводит к росту цен,
в идеальном случае на 2% каждый год.
Предполагается, что
это способствует росту экономики.
Но 2% инфляция
означает, что покупная способность
одного наличного доллара,
находящегося в вашем кармане в данный момент,
в следующем году будет равна 98 центам.
И ещё меньше
с каждым последующим годом.
— С 1913 года, когда
Федеральный резерв взял контроль
над долларом США,
мы видим, что
стоимость доллара упала
на 98%.
Инфляция является гораздо большим налогом
потому, что на свой доход
вы платите его только один раз.
Если инфляция составляет 2%,
то вы платите налог 2%
на свои чистые активы
каждый год.
Чистые активы — это то,
что вы держите в виде денег.
— Итак,
что это означает?
Если вы заработали один доллар в 1913 году,
вы могли тогда купить 16
буханок хлеба.
Сегодня на доллар
вы вряд ли сможете купить хотя бы одну.
Дело не в том,
какими дешевыми были товары.
Это доказательство,
что стоимость ваших денег
медленно снижается.
Тот один доллар,
вложенный в 1913 году под 2% годовых,
сейчас бы стоил 7 долларов
и 24 цента.
Доход более 600%
в противоположность почти полным убыткам.
— Доллар США прошёл путь
от стоимости, равной одному доллару тогда,
до 4 центов
сегодня,
что составляет 96% от
первоначального значения.
Это прямой результат
государственного регулирования.
— Правительства
не создают деньги
просто из воздуха.
Вы играете ключевую роль
в волшебной денежной машине.
— В действительности проблемой
являются не центральные банки.
Они лишь часть проблемы.
Реальная проблема в том,
что нам дана власть
создавать деньги
для тех же самых банков,
которые стали причиной
возникновения финансового кризиса.
— Мы кладем
чеки на зарплату и сбережения
на свой счет в банке и
забираем их при необходимости.
Банки являются ответственными хранителями
наших денег, правда?
Ошибаетесь!
Это теперь
собственность банка,
находящаяся на их бухгалтерском балансе.
Они могут делать с ними
всё что угодно,
например, создавать новые деньги.
Вот как это происходит. Ваш
счет показывает сумму 100 долларов,
но в банке находится только
три доллара, а 97 долларов
были ссужены Бобу на какую-то покупку.
В банковских компьютерах
на вашем счёте
всё ещё числится 100 долларов.
Но теперь на счете Боба
находится 97 долларов
виртуальных денег.
Просто цифры
на экране компьютера.
Нет ни наличных,
ни золота, ни каких-либо других активов,
обеспечивающих новые
цифры на банковском счете Боба.
Есть просто его обещание вернуть деньги.
Эти новые деньги
были созданы в виде долга.
Когда эти 97 долларов
будут потрачены, скажем в магазине,
владелец магазина положит
их в другой банк
и они будут снова и снова
выдаваться в виде ссуды.
Но цифры
на банковских счетах всех этих людей
будут показывать,
что они владеют этими деньгами.
Таким образом, ваши первоначальные
100 долларов размножились
и теперь
сумма в системе превысила 3300 долларов.
Данный процесс выдачи
взаем гораздо большего
количества денег, чем банк
располагает в виде наличных,
называется банковскими операциями
с частичным резервированием.
— В Великобритании 97%
денег, существующих в обороте,
являются просто числами
в компьютерной системе.
И эти цифры
были созданы банками.
— Каждый год банки зарабатывают
бессчетные миллиарды
путем создания виртуальных
денег и выдачи их взаймы.
Более того, банкам
даже не нужны ваши депозиты
для создания новых денег.
Если они сочтут кого-то
кредитоспособным для выдачи ссуды,
они могут положить новые волшебные деньги
на его или ее счет
и начать насчитывать на них проценты.
— Итак, репортеры
говорят о Биткойне
как будто это
первые виртуальные деньги.
На самом деле мы пользуемся
цифровыми деньгами
каждый раз,
когда проводим расчеты
через Интернет-банкинг или
расплачиваемся с банковской картой.
В действительности это
не просто цифровые деньги,
это цифровые деньги,
созданные
банками практически
из ничего.
— Другими словами,
все новые деньги являются долгом.
Это та часть
создания денег,
которую не преподают
на занятиях по экономике.
Деньги в платежных чеках,
банковских счетах,
ссудах Бобу,
долгах по кредитным картам,
жилищных кредитах, все они начинали
жизнь в виде виртуальных денег,
созданных банками.
Вся эта система
основана на доверии.
Доверии к платежеспособности банка.
Доверии к тому, что
заёмщик сможет вернуть долг.
Если все клиенты банка
потребуют вернуть хотя бы 3%
денег, положенных на депозит,
прямо сейчас и наличными,
этот «наезд на банки»
откроет правду.
В банке практически нет тех
бумажных денег, которые, как вам кажется
должны находиться на вашем счёте.
Их там никогда и не было.
Помните хмельную вечеринку?
Наш финансовый кризис
является последствием
работы с виртуальными долларами.
Слишком много людей,
имеющих очень малый доход,
заняли огромное количество денег,
которые они никогда не смогут вернуть.
Но банки по этому поводу не волнуются.
Им и не надо волноваться.
Они очень быстро создадут
и продадут ненадежные кредиты
кому-нибудь другому, и извлекут выгоду.
— И я их одобряю.
— Эй!
— Берите кредит прямо сейчас.
— Продажа безнадёжных кредитов
была прибыльным делом,
до тех пор, пока всё не взорвалось и не
вызвало мировой финансовый кризис.
Волшебная денежная машина
уничтожила 30 миллионов реальных рабочих мест.
Одни только Соединенные Штаты
потеряли 16 триллионов долларов
в доходах домохозяйств.
А банки забрали себе
более 1 миллиона домов.
Продавать субстандартные кредиты,
зная, что они не будут возвращены,
может быть и неправильно,
но прибыльно.
Не менее четверти
наших лучших и блестящих умов
соблазняются призывным пением сирены
под названием денежная машина.
Вместо того, чтобы заниматься наукой, техникой
или медициной, они выбирают
карьеру, где происходит игра
и делаются ставки с использованием
денег других людей,
чтобы быстро разбогатеть.
Сильно разбогатеть.
И иногда они выбирают
кратчайший путь.
♪ Живи на копейки и рубли
♪ Деньги имеют забавную
особенность унижать нас
♪ Говорят, что они
заставляют мир крутиться♪
— Мои древние предки в Греции говорили
о развращающем влиянии
власти.
И за прошедшие 3000 лет
ничего не изменилось.
Когда вы предоставляйте возможность контроля
огромного количества денег
нескольким людям,
они воспользуются
этим контролем в своих интересах.
♪ Ох, ох, ох♪
— Сегодня банки занимаются
сбором комиссии за просрочку
и отмыванием денег, а все
законы, которые они нарушают,
входит в их понятие,
что так делается бизнес.
Сегодня выходит JP Morgan
и говорит,
что Биткойн является незаконным
способом ведения бизнеса.
— Сегодня банки
завязаны в систему,
которая полностью заточена
в основном на извлечение денег
из всей мировой экономики
и передачи их в руки
небольшой группы людей.
♪ Не поддавайся
своей жадности,
♪ Ла ла ла ла ла♪
— Существующая банковская система
очень удобна.
Она захватила регуляторов,
она извлекает огромные средства
из общества,
не давая ничего взамен,
и является паразитической по своей природе.
— Банки играют
ключевую роль в экономике.
Взгляните на любую успешную экономику,
в ней всегда успешные банки.
Между доходами банков
и экономикой в целом
существует очень тесная связь.
— В средневековой
Европе банкир,
который не мог расплатиться с
вкладчиками, приговаривался к повешению.
В наши дни тот же самый банкир
выйдет на свободу под залог,
получит премиальные и, кроме того,
получит некоторые налоговые послабления.
До настоящего момента
ни один из руководителей банка
не был обвинён за
продажу невозвратных кредитов,
которые привели к великой рецессии.
В декабре 2014 года,
спустя всего лишь 6 лет после
последнего банковского кризиса,
поставившего мир на колени,
некий конгрессмен в последнюю
минуту протащил положение,
написанное конгломератом Citigroup, вошедшее в важный
закон о финансировании заемными средствами.
Данное положение позволяет
крупнейшим банкам США
снова делать рискованные
операции
с банковскими депозитами.
Но ничего страшного,
если банки снова рухнут,
потерянные депозиты будут выплачены
американскими налогоплательщиками.
Современные финансовые
новаторы оформляют активы
более сложными способами,
разделяя их, рискуя ими,
секьюретизируя их, но всегда
используют чужие деньги.
Они продают долги, переводят риски,
увеличивают доход не вкладывая капиталы.
Именно это они называют
инновациями.
— Когда речь идёт о
финансовых инновациях,
Биткойн несомненно является
очень хорошим примером,
но имеются другие
виды инноваций, которые люди,
находящиеся поближе
к миру финансов,
также назовут хорошими примерами.
В качестве такого примера можно
назвать первоначальный рынок свопов,
и движение от него к
свопу на дефолт по кредиту.
Это великолепный пример
финансовой инновации.
Но при
неправильном использовании,
как мы уже видели,
это может создать кучу проблем.
— История учит,
что наиболее революционные
и разрушительные инновации
почти всегда приходят от
маргиналов, а
не из офисов корпораций.
Настоящие новаторы видят
мир по-другому.
Они видят картину в целом.
Создавая новую продукцию
и целые системы,
которые ведут к возникновению
новых видов промышленности.
Стив Джобс называл их «квадратными
шестернями в круглых отверстиях».
— Неудивительно,
что новые инновации
всегда приходят от небольшой
группы ранних приверженцев идеи,
так как по своей природе
большинству людей очень тяжело
понять преимущества
новых технологий.
В 2011 году большинство людей
из Биткойн-сообщества
были людьми
из технологического пространства,
компьютерными фанатами и хакерами
или специалистами из традиционного
финансового сектора.
В то время существовали даже некоторые банкиры
и торговцы хеджинговыми фондами,
которые использовали Биткойн,
что было совершенно
удивительно для меня.
— Новую радикальную
идею часто принимают
со скептицизмом,
насмешками и даже враждебностью
те, кто может больше всего
пострадать, если она будет успешной.
Наглядный пример — автомобиль.
В конце XIX века
Карл Бенц
и другие люди строили первые автомобили,
изобретение, которое могло
угрожать дилижансам
и железнодорожным перевозкам.
Эти «самодвижущиеся»
транспортные средства" или автопоезда
конечно же будут пугать
лошадей, травмировать людей
и повреждать дороги.
Автомобили, говорили железнодорожные
магнаты, слишком опасны.
И для того, чтобы защитить нас
они использовали свое влияние
для принятия в 1865 году
соответствующего закона.
Им предписывалось, что
каждый автомобиль в Англии
должен соблюдать ограничение
скорости четыре мили в час,
а его управление должно осуществляться
командой из трех человек,
водителя, техника и
сигнальщика.
Этот героический сигнальщик
шёл впереди автомобиля
и предупреждал горожан
о приближающейся опасности.
Железнодорожные магнаты,
законодатели,
самозваные блюстители правил,
использовали правовые
акты для удушения инноваций.
Но не они изобрели
регулировщика.
Он существовал
уже давно.
В течение многих веков
очень мало людей умели читать.
Книги копировались вручную.
Находившиеся у власти люди, политические
и религиозные лидеры,
хотели, чтобы всё оставалось как есть.
И они встретили печатный
пресс Иоганна Гуттенберга
изданием законов о лицензионном праве,
запретами на публикации и налогами.
В некоторых странах мира
печатное дело считалось преступлением,
которое каралось смертью.
В конце концов, они
всего лишь старались защитить нас
от опасных идей.
До момента появления печатного
пресса во всей Европе
насчитывалось
около 30 000 книг.
50 лет спустя их
стало 10 миллионов.
В то время, как изобретение
Гуттенберга расцветало,
средневековье увядало.
Прогресс нельзя остановить.
Но регулировщик никогда
не прекращает свои попытки.
Его хозяева спускают
его с цепи на все
появляющиеся инновации,
так как они угрожают
чьим-то выгодам,
чьей-то власти.
Но вы же помните, что
это история о деньгах.
Что если некая технологическая
инновация позволит любому
человеку в мире
иметь собственный банк,
чтобы создавать деньги,
свободные от налогов и комиссий?
Конституция США запрещает
гражданам печатать
или чеканить собственные
деньги, конкурирующие
или снижающие доверие
к доллару США.
В 1998 году Бернард
фон НотХаус решил
проверить твердость характера
федерального правительства.
— Доллар Liberty
изготавливался из золота,
серебра, платины и меди.
Он был доступен в трех
формах, в виде монет,
золотых и серебряных,
в бумажном виде, как складские расписки
и в цифровой форме.
Очевидно, что правительству это
не нравилось.
Они арестовали меня
и осудили
за подделку денег
и преступный сговор.
В настоящее время я ожидаю
приговора к 22 годам заключения
в федеральной тюрьме.
— Урок усвоен.
— На съезде хакеров
в Нидерландах
присутствовал молодой хакер
с псевдонимом
Сатоши Накамото,
который разговаривал
с моим другом
и рассказал ему, что доллар
Liberty и я
вдохновили его
на создание нового вида денег.
— Арест Бернарда
фон НотХауса
за создание «частных денег»
возможно также повлиял на
решение изобретателя Биткойна
оставаться в тени,
опубликовать своё
изобретение под псевдонимом
и исчезнуть.
— Отчасти мне было интересно
узнать, кто такой Сатоши.
Возможно это часть
загадки данной истории,
это совершенно не относится
к функционированию Биткойна,
так как у нас есть код,
который можно прочитать.
Но было бы
занятно узнать.
— Кто такой Архимед?
И кто такой Эвклид?
Мы не знаем.
Нам не известно, был ли Эвклид
одним человеком или группой людей?
И знаете что?
Это не имеет значения.
Эвклидова геометрия работает
независимо от того, знаю я кем
был Эвклид или нет.
Был ли Эвклид нравственным
и хорошим человеком.
А может он был коррумпированным
плутократом и ублюдком.
Наука и математика
фундаментально истинны
и стоят отдельно,
независимо от их изобретателей
и независимо
от мотивов, которые ими двигали.
Итак, Биткойн — это система,
базирующаяся на математических истинах.
И эти математические
истины объективны.
Мы можем прочитать
исходный код Биткойна,
понять его
и он будет истинным
независимо от того, мужчина
Сатоши Накамото или женщина,
а может быть коллектив отдельных личностей,
правительственное агентство
или пришельцы из будущего.
— Биткойн —
это цифровые деньги
и компьютерная программа.
Заглавная буква «В» — Bitcoin
является общим символом,
создающим всемирную
платежную сеть,
используя компьютеры,
подключенные к Интернету.
Биткойн — это виртуальные деньги.
Это цифровые деньги, создаваемые, хранимые
и обмениваемые в платежной сети.
Но в отличие от виртуальных долларов,
созданных банкирами,
эта новая валюта
была создана математическими методами
неизвестным изобретателем.
Биткойн представляет собой общедоступный
программный протокол,
подобный большинству программ,
поддерживающих работу Интернета и электронной почты.
Общедоступный — это значит, что
все и каждый могут использовать данный протокол.
Ни один человек или компания
не могут контролировать его.
Каждое изменение программы
является доступным для всех,
открытым и прозрачным.
Впервые этот код был
разработан Сатоши.
Затем десятки,
а в настоящее время сотни
программистов
постоянно сотрудничают
для улучшения характеристик
и безопасности Биткойна.
Итак, что делает Биткойн
выдающимся достижением?
Он пытается разобраться с
дилеммой древних людей
и решает компьютерную
научную проблему.
Любая общедоступная информация или данные
могут иметь дефекты и искажаться.
Всё можно подделать.
Откуда мы знаем, что можно доверять
тому, что мы получаем?
— Нашему традиционному образу мышления
очень важно знать,
кто стоит за
этими деньгами, так как
их репутация
крайне важна
при осознании, что наши средства,
находящиеся в истинных активах,
действительно защищены.
- В сфере финансов мы полагаемся
на проверенные сторонние
организации, такие как банки,
компании, выпускающие кредитные карты и
услуги по денежным переводам.
Они отслеживают движение
денег, когда они перемещаются с
одного счёта на другой.
И за это такие организации
берут с нас немалую плату.
Мы верим, в правильность их
цифровых бухгалтерских книг, кредитных
и дебетовых балансов.
Финансовая система, которая
устраняет этих посредников,
может быть быстрее, дешевле
и безопаснее.
Но Биткойн — цифровой.
Музыка и фильмы легко воруются,
копируются и распространяются пиратами.
Как может цифровая валюта
сохранять свою ценность,
если каждый сможет сделать
миллион копий?
Ответ находится в центре
изобретения Сатоши.
Биткойн — это не файл
в компьютере.
Это запись в открыто
распространяемой базе данных,
называемой цепочкой блоков.
Точно так же, как Медичи вёл записи
в бухгалтерских книгах дебетов и кредитов.
Современные банки записывают
каждую транзакцию
в виде плюсов и минусов
в своих книгах-реестрах.
Сейчас мы называем эти книги базами данных.
Банковские счета заменяются
цифровым кошельком,
управление которым доступно лишь вам.
Книгой учёта Биткойна
является цепочка блоков (блокчейн).
Запись о каждом
созданном Биткойне,
о каждом переводе
любого Биткойна.
Блокчейн всегда сбалансирован,
ни один Биткойн не покидает его.
Когда Биткойн «посылается»
из одного цифрового кошелька
в другой — в действительности
передаётся контроль
над некоторой частью базы данных.
Код, который является уникальным
ключом для нового владельца.
По мере того, как сеть
обрабатывает транзакции,
она постоянно синхронизирует
единственную бухгалтерскую книгу,
распределенную в глобальной сети.
На каждом компьютере или майнере Биткойн
хранится полная и
идентичная копия.
Поскольку блокчейн цепочка
является публичной,
ее не может контролировать
любой отдельный компьютер или человек.
Владельцы
компьютеров-майнеров
награждаются новыми Биткойнами
за процессинг транзакций
и поддержание сети в безопасном состоянии.
Другими словами, Биткойн-сеть
заменяет банки
и банкиров.
Сейчас вычислительная
мощность компьютеров,
находящихся в этой глобальной
сети, превышает суммарную
производительность 500 самых мощных
суперкомпьютеров
в 10000 раз!
А так как каждая
транзакция проверяется
и регистрируется сетью,
Биткойн невозможно подделать.
Цифровую валюту нельзя обесценить,
путем использования дешевых металлов,
или за счет произвольной печати
миллиардов бумажек.
Слишком большое количество денег
может спустить с поводка монстра,
который до небес взвинтит цены,
и триллионов долларов не хватит
для покупки буханки хлеба.
— В США существует крупное
общественное движение, требующее
аудита Федерального резерва, чтобы
узнать, чем они
там занимаются.
Например, никто в действительности
не знает сколько в мире
существует долларов.
В последние несколько лет
Бен Бернаке эмитировал
несколько триллионов
долларов.
Но никто не знает,
где они осели.
— В любое время и по любой причине
центральные банки могут печатать
столько денег, сколько захотят.
Они называют это забавной фразой
смягчение денежно-кредитной политики.
Когда они делают это,
наши с вами доллары,
евро, йены или рубли
становятся более дешевыми.
Поэтому, если мир начнёт использовать
в качестве своей валюты Биткойн,
то центральные банки или политики
не смогут контролировать её.
— Запомните,
центральные банки создают деньги
для роста экономики и стараются
вывести их из обращения,
прежде чем начнется резкий рост инфляции.
Но никто не знает, сколько
волшебных денег создают
мировые банки для увеличения своих
доходов за счет сомнительного кредитования.
— Биткойн делает
совершенно противоположное.
Эти деньги абсолютно прозрачны.
Вы совершенно точно знаете, сколько их существует.
— Компьютерный код, стоящий
за Биткойн,
имеет встроенную педаль тормоза,
сокращающую эмиссию Биткойна
в два раза каждые четыре года.
Это гарантирует прозрачно
управляемый дефицит
и, в конечном итоге, ограничивает
общее количество Биткойнов
до 21 миллиона.
Ни один лоббист, политик
или банкир не может создать больше
или изменить математические правила,
определяющие их создание.
— Упреждающая подотчетность.
Именно это является самым
замечательным в Биткойн
и технологии, лежащей в основе её создания.
Не так много для того,
чтобы вытеснить доллар
или заменить
само правительство.
Но неожиданно у правительства
появился конкурент.
И теперь правительство
должно оглядываться
через плечо гораздо чаще,
чем оно делало это до сих пор.
— Эти новые
цифровые деньги
можно купить онлайн
с помощью кредитной карты
или лично за «налик».
Они имеют пять ключевых
характеристик денег.
Но являются ли средством сбережения?
Обладают ли они стабильностью и
могут ли они обесцениться с течением времени,
как товары, ставшие
бесполезными, или неурожайный год?
Невероятная сила
криптовалюты
определилась за счёт
массового признания
и постоянно растущего
объема транзакций.
— Биткойн — это
валюта, которая создается
намного медленнее,
чем другие валюты.
А результирующим эффектом этого
стало её превращение в то,
что в сущности называется спекулятивным активом.
Если вы спросите многих
энтузиастов Биткойн,
тратят ли они эти деньги,
то ответ будет отрицательным.
Они сидят на них и ждут,
когда цена поднимется ещё выше.
И это уже не деньги, если они
не используются их для расчёта с людьми.
Суть в том, что средний
обыватель вполне доволен тем,
что может зайти в бар
и вручить бармену пять долларов
в оплату за выпивку.
Поэтому следует уяснить,
что большинство людей
устраивает денежная система,
существующая в настоящее время.
— Если большинство людей
устраивают наличные деньги,
то они вполне довольны и
пластиковыми карточками.
В США две трети
персональных расчётов
производится с помощью дебетовых
или кредитных карт.
Возраст технологии пластиковых
карт насчитывает 60 лет и
она была создана посредниками-банками.
Карты не были спроектированы
для использования в Интернет.
Каждая транзакция
требует персональных данных,
например, вашего имени и адреса.
Базы данных кредитных карт
постоянно взламываются
и делаются мошеннические покупки,
которые оплачиваются с вашего счета.
Преступники тысячами покупают
и продают украденные данные
кредитных карт в тёмных
уголках Интернета.
В некоторых частях
Лондона третья часть
всех онлайн-транзакций кредитными
картами является мошенничеством.
Эмитенты карт не делают вас
ответственным за мошеннические действия,
но защита стоит денег,
от 2 до 4% комиссионных.
А это 50 миллиардов
долларов в год.
— Проблемой с кредитными картами,
с точки зрения торговца,
является большая доля риска.
Если они принимают оплату кредитной
картой, то может возникнуть возврат денег
из-за мошеннической покупки.
В действительности
каждый год происходят
мошеннические покупки
на сотни миллиардов долларов.
— Покупка Биткойн
происходит за реальные деньги,
но нет никакой защиты.
Если вы потеряли свой пароль
или вас обманули, заставив
заплатить не тому человеку,
вы никогда не
вернёте деньги.
Это как цифровые наличные.
Для продавца это отсутствие
риска возврата денег покупателю.
Для компаний, занимающихся электронной коммерцией,
например, Expedia или Overstock,
сокращение комиссионных по кредитным картам
увеличивает границу их доходности.
— Вы легко придёте
к неверному выводу,
если будете думать о
Биткойн, как о денежной
и платежной сети, которая
в первую очередь
облегчит вам покупки.
Биткойн — это совершенно
другое.
— В мире существует
2,5 миллиарда людей,
не имеющих счёта в банке.
При наличии Биткойн и мобильного
телефона, подключенного к Интернет,
вы становитесь банком с доступом
к глобальному рынку.
- Что произойдет, когда
Биткойн-сервисы,
инфраструктура,
Биткойн-кошельки и
процессоры платежей начнут
приходить в эти страны?
Люди будут способны
получать преимущества
от торговли там, где раньше
они не могли этого делать.
Люди будут иметь возможность
отправлять деньги домой,
делать международные
переводы, что было
одной из главных наболевших проблем
существующей финансовой системы.
— Пусть я хочу послать 100 долларов.
При использовании банка
это будет стоить мне 20%.
Оператор Western Union
возьмёт 10%.
Другие операторы, являющиеся
конкурентом Western Union,
всё равно возьмут с меня 5%.
А если вы собираетесь послать деньги
в очень отдаленные районы,
то плата составит
от 15 до 30%.
— Поэтому, с точки зрения
денежных переводов,
при использовании Биткойн
правила игры меняются.
Вам не нужен счет в банке.
Вам нужно всего лишь подключиться
к Интернету
и настроить кошелёк.
Это инструмент,
предоставляющий людям доступ
в глобальную экосистему,
дающий им обещание
экономически стабильного будущего
и указывающий конкретный путь,
с помощью которого они будут
независимы от правительства,
которое может закрыть
их банковские счета или
даже может «залезть» в
банковские счета и
забрать деньги.
— Инвестиционный банк Голдман
Сакс опубликовал доклад,
в котором рассматривался вопрос,
что если заменить все
транзакции в глобальном масштабе,
то обмен валют и
межбанковские транзакции,
проводимые по протоколу Биткойн
при комиссионных в 1%,
сохранит для глобальной
экономики 200 миллиардов,
не миллионов, прошу заметить,
а 200 миллиардов долларов в год
за счет сэкономленных затрат на транзакции,
которые, в конечном итоге, вернутся
обратно в руки потребителей.
— Международный банковский перевод
может занимать до четырех дней.
Тем не менее, Интернет
позволяет нам мгновенно
по всему миру делиться
текстами, изображениями, видеоматериалами,
короче всем, что имеет цифровой формат.
А почему не деньгами?
Деньгами, которые,
как мы знаем, существуют только
в виде цифр в банковской базе данных?
— Разве это не замечательно,
если бы вы смогли проводить
транзакции с Биткойном
просто через твит?
Например, вы скажете
«@theendofmoney
»
и мы выполнили бы именно эту операцию.
Всё, что вам нужно сделать —
только добавить хештэег #tippercoin.
И нажать кнопку «отправить».
После чего наш твиттер-бот
обработает транзакции,
уведомит вас и даст
ссылку, по которой вы сможете
снять ваши Биткойн
или отправить их кому-нибудь другому.
— С помощью Биткойн вы
можете послать сумму в один доллар
или 1 000 000 долларов
в любую точку мира.
Вы можете сделать это бесплатно
или заплатить комиссию за
пользование сетью Биткойн,
которая составляет
около одного цента.
И ни большие банки,
ни политики
ничего не смогут сделать,
чтобы остановить это.
— Криптовалюта,
которая создаётся
и передаётся только
с помощью компьютерных сетей,
может стать следующим
этапом цифровой революции.
Восстание машин.
Самоуправляемые автомобили, дроны и
роботы, которые всё меньше и
меньше зависят от людей.
— Я часто думаю,
что будущее Биткойн
или цифровой валюты,
в широкой перспективе,
состоит в платежах,
выполняемых между машинами.
В недалеком будущем
такси без водителя будет возить
вас по Нью-Йорку, после чего заедет
на необслуживаемую
человеком электрозаправку или
отправится на ремонт в автосервис,
работающий без автомехаников.
Вы увидите, как платежи между машинами
производятся
с использованием некоторого вида
цифровых денег.
— Мы действительно построили
этот мир, в котором живём
последние двести-триста лет.
Мы сделали много ошибок.
Мы научились
делать всё лучше.
Идея о том, что существует
некий волшебный способ,
что если вы просто прекратите
делать некоторые вещи,
то наладится совершенный порядок,
который расставит всё по своим местам,
по моему мнению это несерьёзное
идеологическое
заблуждение.
Но я не хочу сказать,
что Биткойн не является
замечательной вещью.
Это невероятно
будоражащая вещь.
Но мы должны постараться
и подойти к ней
с практическим умом, а не
с мыслями о чудесах.
— Люди полагают,
что Биткойн станет
ещё одной мировой валютой,
конкурирующей с долларом,
евро или йеной.
Мне кажется этого
не произойдёт.
Что касается Биткойна, я
предпочитаю верить банкам
или центральному правительству,
потому, что кто-то несёт ответственность.
В то время как Биткойн
совершенно не регулируется.
Не существует центрального
органа управления.
Нет лиц, которые
несут ответственность.
Свободное плавание курса, определяемое
исключительно спросом и предложением.
— Поэтому, очевидно,
что это не деньги.
Деньги не ведут
себя таким образом.
По сути это чрезвычайно
рискованный абстрактный товар.
— Итак, для
предпринимателей, банкиров,
правительств и
всех остальных, интересуется
и наблюдает за Биткойном,
я хочу сказать,
что, по всей вероятности,  мы
увидим значительную волатильность
при движении по траектории вверх,
поэтому пристегните ремни.
— Деньги в любой форме
притягивают преступников,
аферистов и негодяев,
как мотыльков к огню.
— SilkRoad был онлайн-рынком.
Он существовал в
подпольном интернете.
Этот рынок
позволил людям
продавать вещи, которые
были запрещены правительством.
- Фальшивые паспорта,
пиратские музыкальные произведения,
библия в Северной Корее.
Являются ли криптовалюты
плохими по своей природе или
это просто новейший инструмент
для приобретения запретных вещей?
— В Иране порнография
находится под запретом.
Однако некоторый
процент сделок
на SilkRoad состоял
в продаже порнографии иранцам.
Вот еще один пример,
получивший освещение с СМИ,
ребята на SilkRoad продавали наркотики.
— В течение пары последних лет
я проводил исследования
онлайн-магазинов по
продаже наркотиков
в через сеть Dark net,
использующих техологии
TOR и Биткойн, которые позволяют
выполнять незаконные транзакции.
Мы провели глобальное исследование,
касающееся потребителей наркотиков,
и получили более
20 000 ответов от людей,
которые в большинстве
покупали традиционно
запрещенные наркотические средства.
Экстази, каннабис.
ФБР закрыло SilkRoad.
Но это, конечно, не
остановило торговлю
незаконными препаратами онлайн.
— Большинство людей склонны
критиковать Биткойн
за связь с незаконными
или запрещенными вещами.
Но если внимательно посмотреть, то
наиболее популярной валютой
в мире, используемой для
плохих дел, является доллар США.
— Если думать о Биткойне,
как о платформе, а не как
о деньгах, то
вы действительно начнете
осознавать весь заключенный
в нём потенциал.
— Бухгалтерская книга, которую
нельзя подделать,
нельзя изменить, и которая признаётся
всеми, это поистине гениальное изобретение.
Технология Биткойн
будет существовать вечно
и в грядущие годы она
всегда будет находить применение.
— Создание безопасной,
общемировой платежной системы
может оказаться только началом.
Патенты, контракты, реестр собственности,
доказательство владения — могут быть
встроены в Биткойн.
Безопасное хранение
в публичном реестре.
— Я много прочёл о Биткойне.
Я экспериментировал с исходным кодом.
Я делал некоторые
вещи и понял,
что в действительности это очень,
очень мощный протокол.
Это не просто деньги, но
это — программируемые деньги.
- Цифровой век
фундаментально
изменил мир.
Мы приняли
оцифрованную музыку, фильмы,
медицинские записи,
средства связи, Интернет.
Свободный обмен информацией
и деньгами может стать
горючим для революций и
средством борьбы с катастрофами.
Но наши деньги
прикованы к XX веку
и подлежат манипуляциям
со стороны банков и правительств.
Поборники Биткойн просят нас
представить платежи
без посредников.
Инвестиций без брокеров.
Кредиты без банков.
Страхование без
страховых агентов.
Благотворительность без попечителей.
Контракт без агента.
Ставки без букмекера.
Бухгалтерия
без бухгалтера.
Глобально, безопасно,
практически мгновенно
и бесплатно.
Как вы думаете, это фантазия или
будущее денег и коммерции?
— Мне нравятся Биткойн.
Я действительно
погружен в Биткойн.
Если вы не знаете, что
такое Биткойн, хорошо,
обычно люди
описывают это
как цифровые деньги.
Это деньги для Интернет.
Они говорят: «О,
я люблю свой банк».
Я отвечаю: «В самом деле?»
Спросите банкира «сколько
будет два плюс два?»
Он ответит: «Ну, я могу сказать,
но вы должны уплатить комиссионные».
Сегодня Биткойн — это
новая технология.
Мне нравится говорить, что
это банковская деятельность
Абсолютное удобство
при полном отсутствии зла.
Знаете, когда я вхожу в сеть
и покупаю, например, ну не знаю,
скажем пару носков.
Если я плачу кредитной картой
я просто покупаю носки.
Да, но если я покупаю эти
носки используя Биткойн,
это революция.
Я стал приверженцем этой идеи.
Всегда есть люди,
которые не готовы
принять новую технологию.
Знаете, когда
появился Интернет,
были люди, которые говорили:
«Не, я не думаю, что
эта штука станет популярной».
Затем появилась электронная почта,
люди снова вещали:
«Не, это
не сработает».
И вот теперь появился Биткойн,
люди сомневаются:
«Не думаю»,
Я отвечаю: «Вы наверное болеете
неверием»?
«Садитесь в этот поезд».