[ Жужжание ]
Не снимай мои пароли.
В старших классах
у меня была футболка
с надписью
«Технологии должны
освобождать человека».
и я не понимал,
что это значило многие годы,
потому, что всерьез,
я не задумывался об этом.
Но сегодня я как бы говорю себе:
«О, чувак, отлично, мне нравится эта футболка».
Это хорошо отражает то,
что я сегодня чувствую.
Меня зовут Дэниэл Мросс.
Сегодня 3 мая 2012 года.
Я учился в университете,
и наблюдал появление интернета.
И все эти разные штуки.
И вот теперь — биткоин,
это просто технология,
построенная на поверх интернета,
но, настолько увлекательная,
потому, что с ее помощью
вы можете делать много
сумасшедшего.
но, настолько увлекательная,
потому, что с ее помощью
вы можете делать много
сумасшедшего.
Это также, просто
большой эксперимент,
в котором,
нет никаких гарантий
У всех нас есть возможность
потратить свое время...
Изучая концепции
и идеи.
Здесь и сейчас, на перекрестке
технологии,
и философии,
и политики, и всего остального.
Просто поучаствовать,
потому, что это прикольно.
Это немного безумно,
но прикольно.
Ник Мросс:
Вопрос номер один:
«что такое биткоин?»
Дэниэл:
Я не могу сказать,
что такое биткоин
в двух словах.
Чтобы понять, что это такое,
нужно время
так же, как людям
нужно было время, чтобы понять,
что такое интернет
в 1994 году.
Это маленький значек с буковкой «а»
и кольцом вокруг.
— «Собака»?
— Увидели, вот об этом я и говорю.
— Мм-хмм.
— Кэти говорит, что это
про «то самое».
— Кэти: Да
— Элизабет Варгас: О, Интернет это...
та большая компьютерная сеть...
— Кэти: Правильно.
...которая сейчас становится
по настоящему большой.
Элисон, вы можете объяснить,
что такое интернет?
Дэниэл: Когда интернет
набирал обороты,
я учился в Политехническом
Университете Вирджинии,
изучал информатику.
Вспоминая прошлое,
удивительно думать о том,
как тогда
менялся мир.
Привет, Ден,
готов к игре?
Я как раз заканчиваю,
с моими друзьями-лодочниками.
Лодочники,
в твоем компьютере?
Да, я недавно подключился
к «America online».
Дэниэл:
Перемены таких же масштабов
происходят сейчас,
с биткоином.
Самые умные люди
в компьютерной сфере,
больше всего воодушевлены.
Так что же они увидели?
Дэниэл:
Интернет изменил способ
связи и общения по всему миру,
биткоин меняет
денежный механизм.
В принципе, вы можете положить
банк, в свой карман.
Тссс!
Хочешь купить немного
секретной фигни?
Появилась новая тема,
о которой начинают
говорить люди —
биткоин.
Деньги будущего.
Дэниэл:
Биткоин был создан, чтобы предоставить
альтернативу банковской системе.
Джордж Буш:
Мы в центре
серьезного финансового кризиса
и государственное правительство
предпринимает
решительные действия.
Дэниэл:
В отличие от большинства валют,
биткоины выпускаются по
неизменному набору правил.
Идея была в том, чтобы
создать деньги, ценность которых
не может быть изменена
центральной властью.
Правительство, в независимости,
сколько у него оружия,
не в состоянии изменить
математику.
Они могут нацелить ружья
на «два плюс два»
но ответ всегда
будет равен четырем.
Дэниэл:
Интересно представить,
что это значит, иметь
глобльные децентрализованные деньги.
И это то, что сейчас происходит.
[ детский лепет ]
День рождения моего пятилетнего.
Бургеры из первой
партии готовы.
Вторая партия будет
готова через минуту.
Бургеры из первой
партии готовы!
[ люди разговаривают ]
Первая партия.
Элиза Мросс:
Дэн всегда был
человеком с идеями.
Биткоин — это идеальное
сочетание
того, как я могу изменить мир,
и сделать его лучше,
но при этом
так же быть гиком?
И так, в основном, я просто
поддерживала его
в этом сумасшествии.
Дэниэл:
Элиза и я встретились в университете,
и мы в браке
уже семь лет.
Мы живем в Питсбурге,
откуда я родом,
и у нас три мальчика,
Почти всё время я работал
администратором баз данных.
Но в последние два года
я увлекся биткоином.
Биткоины появляются на свет
в ходе процесса, называемого «майнинг».
Я собирал компьютеры,
чтобы добывать биткоины.
Я рад, что на улице
наконец немного похолодало.
Моя жена не будет сильно злиться,
что в подвале так жарко.
У меня всё ещё куча ферм для
майнинга, которые сейчас работают.
Собственно, они прямо здесь,
внизу, если хочешь, пойдем посмотрим.
Вот они.
Так что же такое биткоин?
Биткоин — это
революционная технология,
новый способ перевода
платежей через интернет.
— Можно представить что это
открытая система учёта,
в которой тысячи
компьютеров по всему миру
работают для перемещения
цифровых монет — биткоинов.
Когда вы отправляете
кому-то биткоины,
сообщение о переводе — транзакция,
передается всем участникам сети.
После проверки,
она заносится в
общедоступный реестр —
блокчейн.
Блокчейн
содержит записи
о всех переводах биткоинов
с момента начала работы системы.
Блокчейн ведётся и
распространяется всеми участниками,
каждый компьютер
хранит его копию.
Большинство валют выпускаются
центральными органами,
которые контролируют
количество денежной массы.
Биткоин спроектирован, как
система с равными правами,
чтобы никто не имел
центральной власти.
Вместо центральных органов,
биткоины выпускаются пользователями,
которые проверяют транзакции,
и помогают работе сети.
Это процесс называют
добычей или майнингом биткоинов.
Майнеры биткоинов — это
специальные компьютеры,
которые выполняют работу,
необходимую для проверки
и записи
транзакций в блокчейн.
В качестве вознаграждения,
за свою работу
майнеры получают биткоины,
и таким образом новые биткоины
вводятся в оборот.
Система запрограммированна
таким образом, что в ней будет
только 21 миллион биткоинов.
С течением времени,
награда за майнинг уменьшается.
В результате получается
предсказуемый приток новых биткоинов,
который формирует дефицит,
делая биткоины чем-то
вроде цифрового золота.
Это первая валюта
интернета,
и все желающие
могут ее использовать.
При помощи биткоинов, вы можете отправить
любое количество денег,
любому человеку в мире
так же просто, как письмо
по электронной почте.
Мой брат Ник
кинорежиссер.
После непрерывных рассказах
о биткоине в течение месяца,
мы решили начать работу
над документальным фильмом.
Ник:
Эй, я не думаю, что нам
понадобится маленькая камера.
- Она нам не помешает.
- Ник: Нет, я бы
просто оставил ее здесь.
У меня и так много оборудования.
Не возражаешь?
Черт, у тебя тут все
забито под завязку?
Все не так плохо.
Что ты имеешь в виду?
- Ух ты.
- Чувак, вот сюда клади.
Вот сюда, назад.
Вон туда.
Дэниэл:
Я был убежден, что биткоин
со временем будет огромным,
и я знал, много других людей,
думающих так же, как я.
Застегнул ключи на молнию,
чтобы потом не забыть .
Биткоин был создан неким
человеком, который представлялся
в сети человеком с именем
Сатоши Накамото.
Изобретен в 2009 году
вымышленным персонажем
с именем Сатоши Накамото...
Дэниэл:
В хеллоуин 2008 года,
кто-то, используя имя
Сатоши Накамото
написал в группе
любителей шифрования:
«Я работаю над системой электронных
денег — она полностью децентрализована,
и не требует доверия к третьей стороне»
В заметке была ссылка
на работу,
в которой Сатоши предложил
платежную систему нового типа
для использования в интернете.
Он описал набор правил — протокол,
использующий: p2p-сеть,
доказательство работы,
и ассиметричное шифрование.
На протяжении многих лет,
учёные экспериментировали
с этими технологиями,
для создания цифровых денег.
Но Сатоши нашёл способ
совместить их,
как ещё никто до него
не делал.
Тем самым,
он изобрел биткоин.
Не существует свидетельств,
о существовании Накамото,
до того, как он
изобрел биткоин.
На страничке его профиля
указано, что он —
мужчина 34 лет,
проживающий в Японии.
Хотя «Сатоши Накамото» —
японское имя,
переписку в сети он вёл
на хорошем английском
и старался не
раскрывать своей личности.
Тем не менее,
программисты и криптографы
по всему миру
увлеклись идей Сатоши.
И стали совместно с ним
работать над биткоином.
В октябре 2009 года
был опубликован первый
обменный курс.
Он составил
1 309 биткоинов за 1 доллар.
Биткоины были дешевыми,
и на протяжении следующего года
их продавали и покупали
за доли цента.
Весной 2010
программист из флориды по имени Лазло
решил попробовать
потратить биткоины,
что бы купить что-нибудь.
Он предложил 10 000 биткоинов
любому, кто закажет
для него пиццу.
Человек из Лондона согласился
и совершил международный
телефонный звонок,
заказав, для него две
пиццы в «Папа Джонс»
Это вошло в историю,
как первый первод биткоинов
за материальный товар.
Биткоин набирал обороты,
но для успеха
монеты должны были быть
доступны широкой публике.
Основаная в Токио, биржа «mt. Gox»
стала первым, и основным местом,
где торговались биткоины.
Обороты торгов
начали рости.
К ноябрю 2010 года,
уже 4 миллиона биткоинов
было добыто майнерами.
И цена обмена на короткий срок
пробила уровень в 50 центов за монету.
Рынок проснулся, и биткоин
начинал показывать, что
у него есть реальная
возможность стать валютой.
Его зовут Джулиан Ассандж.
Ассанж и его коллеги
добывали секретную информацию,
и затем, придавали ее огласке.
Раскрытие 250 тысяч документов
министерства иностранных дел,
без сомнения, поставило
страну в затруднительное положение.
Дэниэл:
Эта массовая утечка секретных
дипломатических данных США,
привела к тому, что
пожертвования для wikileaks
были заблокированы
банком «Bank of america»,
Visa, Mastercard,
PayPal и Western union.
В статье журнала «PC World»
было предположено
использовать «Биткоин»
для обхода этих ограничений,
для перевода пожертвований
в wikileaks.
Одним из последних известных
сообщений Сатоши,
был ответ на эту статью:
«Приятно привлечь такое внимание,
но только в другой ситуации. Wikileaks разворошили
осиное гнездо, и рой направляется на нас.»
Вскоре после этого,
Сатоши исчез с форумов,
и больше никогда
не давал о себе знать.
Спустя 2 месяца начал работать
анонимный сайт «Silk Road».
Он работал
как черный рынок
для наркотиков,
и других запрещенных товаров.
Использовались только биткоины,
потому, что установить
происхождение денег
было практически невозможно.
«Silk Road»
привлек внимание
Нью-Йоркскского сенатора
Чарльза Шумера,
который был возмущён,
и публично призвал
наказать владельцев сайта
Героин, опиум,
марихуана, экстази,
психоделики, стимуляторы.
Это невероятно.
Дэниел:
На фоне этих событий,
цена биткоина
продолжала расти.
В феврале 2011 года,
биткоин достиг паритета
с американским долларом,
привлекая много
новых пользователей и спекулянтов.
К июню цена взлетела
до пиковых значений в 31 доллар,
перед тем, как
стремительно рухнуть.
Во время колебаний рынка
биржа «mt. Gox» была взломана,
ещё больше подорвав
доверие инвесторов,
и упустив цену
еще ниже,
до уровня 2 доллара
в октябре.
Пока биткоин энтузиасты
продолжали надеяться,
скептики публиковали
свои новостные статьи
с громкими словами
и запоздалыми предостережениями.
Многие тогда решили,
что праздник закончился,
и биткоин верно движется
к своему концу.
Вчера вечером, я вышла в инернет,
и купила один биткоин.
Неужели? Это будущее.
Я не знаю.
Они какие-то ненастоящие.
Нет, скоро всё изменится.
Просто наблюдайте.
Сегодня я отправил
в общей сложности...
2 700 биткоинов
фирме «Butterfly Labs».
Я купил
специально разработанный
суперкомпьютер для
майнинга биткоинов.
Если биткоин потерпит неудачу...
Все, что у меня есть
обесценится.
Мои биткоины,
компьютеры,
фермы для майнинга
станут пустой тратой денег.
Но, если он преуспеет...
Это будет того стоить,
я так думаю.
— Биткоин экономика была
диким западом в киберпространстве,
что привлекало множество
хакеров и мошенников.
За время существования биткоинов
десятки тысяч монет были украдены
и 2012 год не был исключением.
Пользователи должны были быть
более осторожными.
Если кто-то украл твои биткоины,
то жаловаться некуда.
Сожалею, но их больше нет.
— Потерял? — Их больше нет,
и у тебя нет возможности их вернуть.
Но после месяцев застоя,
на рынках,
цена биткоина снова
стала расти.
Цена биткоина сегодня
около 7 долларов,
на этой неделе было
небольшое поднятие.
К концу года блог-платформа «Wordpress»
анонсировала начало приема
оплаты биткойнами.
В начале 2013 года,
форум «Reddit»
так же анонсировал
поддержку биткоин-платежей.
Это были первые крупные сайты,
начавшие работать с биткоином,
и эти события подтолкнули
множество других сайтов
начать принимать биткоины.
Биткоин — это самая подрывная
технология на планете.
Это система, которая
разрастается во всём мире.
Если сработает, если
этот эксперимент продолжится,
то он поможет не только людям
в этом зале, городе, стране,
он поможет всем
людям на планете.
[ Шум разговоров ]
Дэниэл:
В то время, как цена биткоина
колебалась на уровне
предыдущего исторического
максимума в 31 доллар,
я посетил конференцию
либертарианцев в Нью Гемпшире.
Он просел на 20 процентов, а затем
поднялся на 20 процентов
за 20 минут.
Все так...
шатко.
Дэниэл:
Либертарианцы были одними
из перых, кто начал
использовать биткоины.
То, что биткоины по своей природе
неподконтрольны банкам,
сделало их популярными
в этом сообществе.
Как только до меня дошла
суть этой идеи,
это было как..., «это просто
идеальные деньги».
Дэниэл:
Вот так выглядит
биткоин адрес.
Представь, что этот
набор символов —
номер твоего счёта
с биткоинами.
Когда ты отправляешь,
или получаешь биткоины,
они отправляются на
такие адреса.
Эти адреса длинные,
и трудно запоминаются.
Использование смартфона для
сканирования QR-кодов с адресами —
самый быстрый и легкий
способ их использовать.
Ещё полезно знать, что
биткоин может быть разделён
на части до восьмого
знака после запятой.
То есть ты можешь переводить
очень малые доли биткоина.
Итак, биткойнами можно
представить любую сумму.
В системе биткоин,
все транзакции публичные.
Любой может посмотреть сумму,
которая была отправлена,
при этом личность получателя
может оставаться неизвестной.
У этих ребят один из первых
биткоин банкоматов.
Просто поднеси свой телефон
с QR-кодом — банкомат его распознает,
вставь банкноту
и нажми на кнопку.
Бам! Всё!
Идеально.
Ты только что обменял
бесполезный клочок бумаги
на настоящую валюту.
Собираетесь прикончить ФРС.
Думаете всё серьезно?
Думаю, что кончины ФРС
мы не дождемся,
но многие вещи поменяются.
— Превзойдем ФРС.
—Обойдем ФРС.
— Да, точно. ( Хихикает )
—Так и будет.
Я обеспокоен тем, как
отреагирует правительство .
Они не могут убить, или
остановить биткоин,
но они могут затруднить обмен,
и препятствовать разработке.
Дэниэл:
Через несколько недель,
за океаном,
финансовый кризис достиг
критической точки
на острове Кипр.
Кипр находится
на грани разорения.
Европейские власти
согласились помочь,
только если  власти конфискуют
средства со счетов населения.
Люди пытались получить
деньги через банкоматы,
но электронные переводы
были остановлены.
— Никогда бы не подумал,
что они посмеют...
...совершенно
беспрецедентным образом
украсть деньги
с личных банковских счетов.
Дэниэл:
Население Кипра
доверяло банкам,
а они их обманули.
По мере того, как новости
о кризисе распространялись,
сторонники биткоина указывали,
что это пример того, зачем
требуется валюта
которую правительство
не может контролировать.
На Кипре действительно
установили несколько
биткоин-банкоматов.
Мужчина:
Внезапно биткоин
стал привлекательным
и перспективным вложением.
Дэниэл:
Пока это происходило
на Кипре,
регуляторы
и казначейство США
взялись за биткоин.
Служба по борьбе с финансовыми
преступлениями, «FinCEN»,
выпустила первое постановление,
регулирующее виртуальные валюты.
Постановление указывало,
что биткоин,
сам по себе
не противоречит закону.
Это было идеальной бурей.
Ситуация на Кипре
сложилась таким оразом,
что биткоин мог быть использован,
как финансовое убежище.
И одобряющий кивок
финансовых регуляторов США
стал зеленым светофором
для инвесторов.
Рынок согласился,
и цена продолжила
рости.
( Звуковые сигналы )
Мы переходим из фазы
первопроходцев
к фазе самых первых пользователей.
Дэниэл:
Биткоин начал распространяться
по всем странам
и люди начали обращать
на него внимание.
Это карта мира, обновляемая,
в реальном времени,
и эти линии показывают
количество биткоин-клиентов.
Показаны места, где запущено
ПО биткоина.
И длина этих линий показывает,
как долго клиент был в сети,
и насколько он был активен.
С каждым разом,
клянусь, глобус
становится всё более и
более заполненным.
Можно видеть — площадь США
почти заполнена.
Южная америка
начинает подключаться.
Но самая главная
новость, по-моему,
вот это место — Китай.
Тут всегда были одна-две,
может быть три точки.
А это всё появилось за последние
три недели, или около того.
Сейчас их больше всего, за
всё время, что я видел в Китае.
Вот здесь внизу:
Индонезя, Сингапур,
Австралия, Новая Зеландия.
На следующей неделе в
Питсбурге шел снег.
Я с нетерпением ждал
доставки двух Avalon-ASIC'ов,
специально разработанных
компьютеров,
на чипах спроектированных
для майнинга биткоинов.
Йифу Гу был на
передовой
нового поколения
оборудования,
и первым вышел с
ним на рынок.
Все, и я в том числе,
сильно недооценили
рынок майнинга, и
его масштабы.
Дэниэл:
В начале эры биткоина,
вычислительной мощности
ноутбука было достаточно,
чтобы добывать сотни биткоинов
в течение дня.
Технологии быстро шагнули вперед
за последние два года.
Много людей занимаются этим,
или пытаются заняться.
Дэниэл:
Я был в отпуске
со своей семьей,
в то время, когда майнеры
должны были доставить.
Цена биткоина взлетела
до 77 долларов,
я попросил друзей
дежурить у меня дома,
чтобы запустить их
как можно скорее.
Манчини:
Отлично!
— Надеюсь, всё в порядке.
— О да, это точно.
Это новые компьютерные
компоненты...
— Чудно, чудно.
— ...Свежачок из Китая.
— Все в порядке, нужно расписаться.
Ник:
Да, посмотрим.
Может быть со временем,
вы, ребята тоже
начнете принимать биткоины
— Это круто.
— Просто вопрос времени.
Водитель:
Удачи вам ребята.
Спасибо.
Манчини:
Я оповестил Дэна
и вот, он прислал
небольшой ответ.
Добро пожаловать в
эпоху финансового возрождения.
192.168.1.140
255.255.255.0
192.168.1.1
Это шлюз по-умолчанию.
Мой первый пул будет:
stratum.ozc.in, порт 3333.
Порт 80,
но можно поставить 3333.
Вот теперь, когда все настроено
и запущено, за исключением мелочей
должно добываться
10-12 монет в день.
Эти показатели изменятся
через неделю.
Добыча снизится до уровня
примерно 8-ми монет —
просто потому, что сложность
взлетит выше крыши.
— Да уж.
Всё пускают в ход
эти штуковины,
это всегда гонка
за призовые места,
которые получают ребята с
передовым оборудованием.
О, у меня пингуется.
Оу!
Манчини:
Опа, процесс пошёл.
Мы принимаем шары.
Работа идёт.
Открываем шампанское!
( Оба смеются )
( Бормотание )
Эй, да это же Йохан.
Скажи, «Я пойду учиться в университет,
потому, что мой папа добыл биткоинов».
Папа добыл биткоинов.
( Смеются )
Ник:
Сегодня большой день, да?
Большой день.
Посмотри на это. 104.
Текущая цена биткоина.
Сегодня пробила 100.
Сегодня 1 апреля.
Цена рвется вверх,
просто безумными темпами,
такого еще никогда не было.
Подрастет ещё чуток,
я так думаю.
Может быть.
Я не знаю.
Может будет 225
через полторы недели,
кто ж его знает?
Это биткойн же —
может вверх,
может вниз.
Дэниэл:
В то время, как цена преодолела 100,
мы отправились в гости
к Гэвину Андресену.
Известно, что он работал
вместе с Сатоши
на ранних этапах биткоина.
Вот железнодорожные пути,
ещё он сказал, что
должен быть переезд,
вот он.
Приехали.
Это дом Гэвина.
Гэвин - один из последних,
кто поддерживал
связь с Сатоши, перед тем,
как тот исчез.
Доброе утро.
Это мой брат Ник.
— и его жена Эшли.
— Приятно познакомиться.
Эшли:
— Привет, приятно познакомиться.
— Взаимно.
Дэниэл:
— Нормальное такое местечко
да, ничего так..
- да.
Мы очень взволнованы,
что оказались здесь.
Проходите.
Это мое скромное жилище.
— Здесь я работаю.
Здесь я живу.
— Красивый дом.
— Да, спасибо.
Ник:
Чуть повыше, пожалуйста.
Вот так. Отлично.
— Снимаю.
Когда ты впервые узнал
о биткоине?
Расскажи нам  историю о том,
как ты попал в сообщество.
Я работал в Массачусетском
Технологическом Институте
кадровым программистом
в исследовательском отделе
компьютерных наук.
Моя жена — профессор в этом институте,
я собирался уйти с этой
работы, чтобы поехать
в творческий отпуск
на полгода в Австралию.
В этот момент мне попалась
на глаза небольшая заметка
в чьем то блоге,
которая рассказывала
про проект «Биткоин» —
предпринималась попытка создать
деньги с открытым исходным кодом.
И это привлекло мое внимание.
Сначала я провел
несколько дней,
читая всё, что мог
найти по этой теме,
посмотрел на исходный код,
скачал исходный код,
подумал надо всем этим,
и не смог убедить себя в том,
что это не будет работать.
Казалось, что Сатоши
всё предусмотрел.
С тех пор...
Меня начало затягивать, как
Алису в кроличью нору.
Дэниэл:
«Биткоин» — это программа с
открытым исходным кодом.
В таких программах,
исходный код
доступен всем.
Любой может изучать его,
и смотреть на выполнение программы.
И каждый может предлагать
свои изменения.
Программисты, вроде Гэвина, могли
присоединиться к Сатоши
просто потому, что
им было интересно.
Со временем, я думаю, Сатоши
стал доверять мне.
Он видел, что я не делал
очень много глупых ошибок.
У меня никогда не было личных
разговоров с Сатоши.
Всё было только по делу.
Я думаю, это потому, что он
очень боялся того, что
люди раскроют его личность.
Я не знаю почему.
В моем последнем письме ему
я написал, что я согласился
посетить ЦРУ,
и...
наверное, это полияло на его
решение полностью прервать со мной связь.
Он перестал отвечать ещё
до этого. Затем меня
пригласили на разговор в ЦРУ
и я согласился.
Дэниэл:
Понимая, что это может
породить множество
теорий заговора, Гэвин
заранее разместил анонс
на форуме обсуждения
проекта «Биткоин»,
чтобы пресечь любые слухи.
Я думаю, принять их предложение, и откровенно
рассказать о Биткоине, это понизит шансы
видеть в нём угрозу.
Взяв на себя роль
ведущего разработчика проекта
с момента исчезновения Сатоши
Гэвин встал перед лицом
растущего числа обязанностей
и внимания общественности.
Твои соседи знают,
что ты во главе
одной из самых
подрывных технологий?
Я думаю, они знают, что я занимаюсь
этим странным проектом «Биткоин».
Я не думаю, что они знают,
насколько он большой.
На сегодняшний день,
биткоин — это проект на
миллиард долларов.
Когда я начинал, это
было маленьким экспериментом.
И по мере того,
как он становится больше,
ответственность за ошибки
становится всё больше и больше.
Дэниэл:
Через две недели
цена взлетела
выше 150 долларов.
Некоторые биткоинеры проснувшись,
узнали, что они теперь
долларовые миллионеры.
23 летний Чарли Шрем,
генеральный директор
компании «Bitinstant».
Bitinstant был одним из первых
стартапов, связанных с биткоином.
На ранних этапах биткоина,
людям нужно было проходить
через несколько барьеров,
чтобы купить их.
Одним из немногих
способов была
биржу mt.Gox,
но этот способ требовал
перевода денег
через нескольких посредников,
и мог занимать недели.
Чарли запустил «Bitinstant»,
чтобы упростить этот процесс.
Помочь людям быстро
покупать биткоины.
Да, хорошо. Отлично.
— Это очень круто.
— Тебе понравится.
Да, конечно.
Дэниэл:
Сегодня Чарли фотографировали
для статьи
в журнале «Businessweek».
Одной из идей было, что ты
как будто разбрасываешь
что-то в воздухе,
а они потом
нарисуют биткоины.
— Типа, как-то так?
— Да.
Шрем:
Эта технология, Биткоин,
действительно может изменить мир.
Но для успеха,
нам нужно проложить пути
в этой экосистеме
для ввода и вывода денег.
Повернись немного к окну.
Немного. Да.
Теперь посмотри..
Да, так хорошо.
И не показывать, что
у меня сильный стресс,
и мы выполняем
тысячи заявок,
и я сильно устал, пытаясь отладить
и запустить новый сайт.
— Нет, не надо так выглядеть.
— Это безумие.
Я пытаюсь,
но это правда трудно.
Шрем:
Все просто с ума посходили.
Я уже несколько дней не спал.
Цена растет, и
много людей
хотят вложить деньги.
Дэниэл:
В нормальных условиях,
Чарли может купить биткоины,
для своих клиентов,
в течение часа.
Но «Bitinstant» не справляется
с текущим потоком людей,
желающих купить биткоины,
«Bitinstant» не может обработать
их заказы достаточно быстро.
Когда я работала над списком
заявок в службе поддержки,
мы закрыли около
2 000 заявок.
И это только с субботы до
сегодняшнего утра.
Никто не был готов
к такому объему работы,
мы стараемся справиться
с наплывом,
чтобы все остались довольны.
Человек по телефону:
Не могли бы вы в кратце
описать, что у вас происходило
в течение последней недели?
За последнюю неделю,
наша служба поддержки
выросла с двух до пяти человек.
Когда тебе предлагают
место на ракете,
ты не спрашиваешь, где оно.
Ты просто запрыгиваешь в ракету.
Так же за прошедшие две недели
наш объём утроился,
с нескольких сотен
транзакций в день,
до двух-трех тысяч
транзакций в день.
Ник:
— Тебя только что приняли, да?
- Да.
Так-то это мой
первый рабочий день.
— О, правда?
— Да.
Ну и как это, быть частью
всего этого безумия?
А.. Ну, безумно, да.
Это потрясающе.
И чем ты конкретно
занимаешься в «Bitinstant»?
Я финансовый директор.
Человек по телефону:
Вы можете мне назвать
объем денег,
который проходит через
вашу систему в день?
А.. Это шестизначная величина —
каждый день.
Нормально.
Да, спасибо, Чарли.
— Я очень вам признателен.
— Спасибо вам.
Я не знаю, как правительство
будет реагировать на биткоин,
но я уже трачу на адвокатов
тысячи долларов в день,
просто, для уверенности,
что меня не посадят.
Очень страшно.
Я не хочу попасть в тюрьму.
Или стать мучеником.
Дэниэл:
Биткоин был темой для
городских разговоров.
Чарли был в центре внимания
и едва справлялся с запросами
от разных СМИ.
За несколько часов,
цена преодолела 200 долларов.
Шрем:
Первый день весны,
первый день биткоин дороже 200.
Начало новой эры.
Ник:
Здравствуйте,
приятно познакомиться.
Я мама, которая поддерживает
тепло и уют,
из-за которого он
по-прежнему живёт дома.
Потому, что мы
не можем с ним расстаться.
Мать:
Мы слишком сильно его любим.
Это место, где всё началось
и до сих пор продолжается.
Я собирал деньги со всего мира.
Я так делал до того,
как узнал про биткоин.
Я так делал с детства.
Забавно, что я собирал всё это...
Фиатные деньги,
которые ничего не стоят,
Затем, внезапно, я
заинтересовался биткоином.
В старших классах
я понял, что
я никогда бы не смог
работать на кого-то.
Я придумал для этого название —
психологически нетрудоспособный.
Я основал «Bitinstant»,
когда был ещё
был на последнем
курсе в университете.
Биткоин сегодня, это самый большой
социально-экономический эксперимент,
за всю мировую историю.
2013, возможно 2014
решающее время для биткоина,
он либо полетит, либо упадёт.
Биткоин — это первый полностью
цифровой товар,
и при этом дефицитный.
Прошлой ночью мне
пришли хорошие новости:
что часть наших обращений по
лицензированию, которые мы
подавали на протяжении
последних месяцев,
наконец-то, одобрены.
Мы получили лицензии
в 30 из 48 штатов
на перевод денег.
Я очень усердно работал,
шёл на большие уступки
в области регулирования,
и это постановление от FinCEN,
проложило путь для работы биткоин
компаний на законной основе,
это реально изменило весь
механизм работы с биткоином.
Для нас, это стало
последним толчком,
который был нужен
всем банкам и регуляторам,
чтобы окончательно, надеюсь,
получить требуемые лицензии.
Дэниэл:
Сегодня Чарли встречается
с риэлтором
чтобы поговорить про
новое помещение для офиса.
Привет, Чарли,
приятно познакомиться.
— Привет, я Митч Вальдман. Как дела?
— Хорошо.
— Есть минутка?
— У меня есть для вас 10 минут.
Мы — компания, где нет
начальника, как такового.
У всех есть свои обязанности.
Это просто один
большой механизм.
— Просто большой механизм.
— Ясно.
Если я не сделаю свою работу,
все будут ругаться.
— Вот так мы работаем,
и у нас всё получается.
Вальдман: — Все ясно.
Видите, мы переросли
это помещение.
— Это приятные хлопоты.
Шрем: — Да.
Ещё, Рэйчел сказала, что
у нее вызывает беспокойство
безопасность в этом помещении.
Шрем: — Да.
По правилам,
мы не можем делить офис
с другой фирмой.
— Я понимаю.
Наша продукция —
это программное обеспечение.
Наши программы переводят
сотни тысяч долларов в день.
моментально.
Реально быстро.
И это происходит здесь
на месте? Или в облаке?
Это происходит в облаке,
но мы отслеживаем —
мы должны отслеживать
всё отсюда...
— Ясно.
— ...отлаживать, решать проблемы.
— Требуется больше работников.
— Мы работаем с важными данными.
Очень-очень важными
данными клиентов.
Вальдман:
Если не будет охранника на входе,
то место должно быть
спроектированно так, чтобы
было изолированное место
для приёма посетителей.
Если мы, в какой то момент,
решим нанять охрану,
то отведем им это помещение.
— Это необходимо?
— Я уверен,
что такой момент настанет.
Это просто вопрос времени.
Правда?
Возможности для воровства
просто огромные.
Это как работать в банке.
Шрем:
Да, сильно смахивает на это.
— Понятно.
— Это основные требования.
Да-да, понятно.
Что-нибудь ещё
хотите мне сказать?
— Ладно.
— Выполните задание?
— Запишите меня
добровольцем, капитан.
Дэниэл:
В эту ночь цена достигла
максимума в 266 долларов.
Даже крупные новостные
агенства сообщали об этом.
Биткоин лихорадка была
максимальной за всю историю.
Привлекалось всё большее внимание.
Людей очаровывает то,
что каждый день берёт новые высоты
это и делает биткоин.
С точки зрения общего числа людей,
использующих валюту,
я не уверена,
но можно сказать,
что происходят
большие колебания
в объёме торгов.
Дэниэл:
А затем цена обвалилась.
Биткоин потерял
больше половины стоимости
в течение шести часов.
От мании к обрушению.
Это тема широко обсуждается
в блогосфере,
и, конечно, там
много боли и разочарования.
Цена виртуальной
валюты «Биткоин» упала.
Это был сумасшедший день.
Я не спал около 40 часов.
Ваш заказ обработан.
Я не понимаю, почему
мы до сих пор говорим об этом.
Мы отменили ваш заказ,
начислили дополнителные биткоины.
Человек по телефону:
Да мне плевать, друган.
Когда речь о моих деньгах,
не надо мне мозги полоскать.
Шрем:
Я не знаю, чувак.
Ты сам так хотел.
Я понял, я понял.
Он в исполнении.
Твои биткоины уже
на счету, чувак.
Ник:
Итак, Чарли, что
сегодня происходит?
—  Сумасшедший день, да?
— Да, mt.Gox,
вся их система,
почти полностью отказала,
и их торговый движок сломался.
В основном, из-за этого, мы
прекратили обслуживание.
Вдобавок, цена биткоина,
сильно скачет то вверх, то вниз,
сегодня снижалась до 100 долларов.
Она держится, но в основном потому,
что люди не могут торговать
они не могут ни пополнить счёт,
ни снять средства.
Потому, что вся система замерла.
Сейчас мы пытаемся
найти способ временно
перенести заказы на
другую площадку.
Дэниэл:
Отказ в работе mt.Gox вызвал
сетевой эффект, и создал
хаос на биткоин-рынках.
Шрем:
Я пытаюсь выяснить,
почему заказы не исполняются.
Рейчел, можно мне принять
ещё таблетку,
если я пил её час назад?
У них возникали трудности
при размещении не на mt.Gox.
Да, я получила много
писем от клиентов
с жалобами вида: «заказ исполнился,
но в блокчейне не отображается».
Шрем:
Чувак, Gox восстанавливает торги.
— Реально?
— Да.
«Размещенные заказы
отложены до 2100».
Что это за время — 2100?
Что? Это 9:00 вечера.
О, боже мой.
Если ты купил по 150...
Потом дошёл до 260,
а затем наблюдаешь
возврат к 150,
ты сильно переживаешь?
Да, конечно.
Я не знаю, что такое биткоин.
Я просто купил его.
Тысяча чертей.
Видишь заказы на покупку,
люди покупают
и продают
по очень разным ценам.
В этом нет никакого смысла.
Шрем:
API просто постоянно падает?
Это сейчас происходит?
Или мы не получаем заказы.
Дэниэл:
Меня не волнует цена.
Спекулянты могут дуть
в свою дудку
сколько угодно,
мне всё равно.
Я играю в долгую.
Я был сосредоточен на
увеличении мощности майнинга.
Единственные, кого стряхнёт
в результате этого падения,
это те, кто недавно
пришел в биткоин.
Вот они, Авалоны,
крутятся-вертятся,
добывают монеты.
И если всё пойдет по плану,
то приедут ещё 18
таких ребятишек,
через пару недель.
Биткоин это
сложная штука.
Нужно потратить время,
чтобы изучить биткоин,
и понять, прежде чем начинать.
А сейчас набежали толпы людей,
которые покупали потому,
что узнали из новостей,
что цена быстро растёт.
И у них появились значки доллара
в глазах, как у дядюшки Скруджа.
Это всё намного больше,
и, я думаю, что поэтому
те, кто добывает,
и те, кто верит
просто, как бы,
уверенно держатся.
Когда торги возобновились
на mt.Gox,
цена опустилась ещё ниже,
в район 70 долларов.
71 на BTC-E.
Да, биткоин —
он изменчивый.
Пройдет много времени, прежде
чем наступит стабильность.
Такова звериная природа.
Цена может установиться либо
насильно, либо в ходе колебаний.
Будет много людей, которые
приходят и уходят,
и тех, кто будет волком выть.
Но в конце концов,
единственное, что напрягает
сегодня, это то, что все
торгуют в одном месте,
Это не очень хорошо...
Со временем, надеюсь,
мы увидим новые площадки
и больше разнообразия.
Люди хотят продолжать
использовать биткоин,
и я уверен, что инфраструктура
для этого появится.
Я просто невероятно занят.
Я получаю сообщения
каждые 2 секунды
— и это слишком много,
чтобы я успевал
с ними справляться.
Дэниэл:
Джеред Кенна —
генеральный директор «TradeHill».
Первой, расположенной в США
биткоин-биржи,
конкурирующей с mt.Gox.
Он также в списке
биткоин-миллионеров.
— Это Финнеган.
Сторожевой пес.
Привет, Финнеган.
Дэниэл:
Джеред запустил «TradeHill»
из отеля на 48 мест,
который называется «Миссия 20»,
владельцем которого он является.
Мы в основном сдаем комнаты
технарям, стартапперам.
Много биткоинеров.
Я принимаю оплату биткоинами,
это сильно помогает потому,
что много иностранцев.
— Биткоин!
Пришел к нам
из криптограмм
вышел из воздуха
спасти нас от грязных
зеленых долларов
и вонов, и йен
Биткоин.
— Это пока всё.
Цифровая валюта — это то,
что должно было появиться.
То есть, это уже появилось,
и за этим будущее,
не важно сейчас,
через 10 лет, или
через 100 лет.
Мы будем использовать
цифровые валюты,
которые не зависят от
указов правительства.
Дэниэл:
Джеред запустил «TradeHill»
около двух лет назад,
но столкнулся с проблемами
при проведении платежей,
и был вынужден свернуться.
Потом он познакомился
с Раяном Сингером и
вместе они перезапустили биржу.
Дело, которым мы занимаемся
помогает людям торговаться, так?
Рынок — это
механизм установления цены.
Вот, для чего это всё.
Люди —
они покупают, продают,
есть спрос,
есть предложение,
их уровни меняются.
И когда они пересекаются,
то это и становится
рыночной ценой.
Я знаю очень много людей,
которые говорят —
«Биткоин ничем
не обеспечен.
Доллар, хотя бы,
обеспечен золотом».
Я понимаю, что много
людей верят в это.
Мой дедушка, он рассказывал мне
про инвестирование
когда я был маленьким.
Мне было 5 лет.
Я мог объяснить, что такое
коэффициент цена/прибыль,
и что такое спрос,
и что такое предложение,
и разницу между отложенным ордером
и ордером по рынку,
и всё с этим связанное,
я видел в этом способ,
которым обычный человек
может управлять своими финансами.
В детстве я был ботаником.
Я не знаю, наверное лет в 15,
я решил, что больше не хочу быть ботаником,
что было ошибкой...
потому, что...
сейчас я осознал,
насколько это круто.
В 1999 году
Я пошел служить на флот.
Я служил в инженерном подразделении.
2005, прошел через Афганистан.
В основном я работал с
Афганской армией.
Это сильно изменило меня,
как человека.
Я всегда интересовался экономикой,
и финансами, и технологиями
и криптографией.
Я посещал форумы
любителей криптографии
некто, кого я раньше не видел —
он скрывал свою личность
на форуме,
я с ним переписывался
и он отправил
мне 10 000 биткоинов
просто, чтобы проверить,
правильно ли работает система
и я получил их,
И я такой, «это круто,
но что с ними можно сделать?»
А он сказал:
«Ну, пока ничего, но потом...
Если люди поверят, что это имеет ценность, это будет иметь ценность».
В то время, была только одна
биткоин-биржа —
mt. Gox. И я решил:
«Нам нужна альтернатива.
Какая разница, если
технология децентрализована,
и метод перевода децентрализован,
и участники децентрализованы,
но если все торги проходят
в одном и том же месте?»
Я думал, что открытие
другой биржи даст
доступ к биткоинам
большему числу людей,
и будет способствовать
росту биткоина.
За первый день мы получили
четверть миллиона долларов
на счета пользователей.
И я сказал: «Тысяча чертей,
это всё на самом деле?»
Да.
Привет.
Мы все поклонники
«Большого Лебовски»,
и у нас будет вечеринка в стиле
«Большого Лебовски».
Отлично!
Сегодня...
Очень волнительный день.
30 галлонов «белой русской»
и боулинг в прихожей.
— Да-а!
Кенна:
Мы славно потрудились,
теперь славно отдохнем.
Нормально.
Хорошо, я тоже ничего.
- Я в норме. Я не умер.
Да, я был первым клиентом,
открывшим счет в «TradeHill».
Купить биткоины заняло
много времени,
потому, что в этот момент был взлёт,
люди постоянно покупали биткоины,
перевести евро с европейского
счета заняло 10 дней,
открыть счет в «TradeHill» на 10 000,
тогда они были по 255 за биткоин.
И затем в течении
одного часа они сдулись.
В тот же день
они опустились до 90
65 долларов или около того,
или 90 за биткоин.
Эй, перестань улыбаться.
Кенна:
«TradeHill» раунд два,
мы изменились для успеха.
Мы приготовились
к обработке
сотней тысяч транзакций в секунду.
Сейчас у нас занято
15 человек
в добавок у нас,
около 9 адвокатов.
Много людей вносят доллары
на свои счета.
Много людей вносят биткоины.
Объёмы торгов растут.
Мы рассматриваем это с
точки зрения бизнеса.
Также мы разговариваем с людьми,
которые хотят автоматизировать торги
на нашей платформе.
Поставить роботов торговаться
друг против друга.
Мы тестируем эти возможности,
и можем выдержать нагрузку
в 500 раз больше, чем
когда-либо была на mt.Gox.
Посмотрим, что получится.
Интерес к нам просто сумасшедший.
Новости с участием
биткоина, для многих
подтвердили серьёзность.
Теперь люди не говорят
«о, ты городской сумасшедший,
вещающий про какую-то
цифровую валюту».
Теперь они говорят:
«О, да, я читал об этом в WSJ,
и в New York Times.
это всё серьёзно».
Кенна:
К нам тут инвестор заходил,
и он сказал:
«Да, я оценил, то, что
вы такие продвинутые,
и как много вы делаете,
но я думаю, что для вас, ребята
настал момент потратить тысяч 30
на аренду нормального помещения.
Когда у вас клиенты с миллиардами
и они хотят сходить к вам в офис,
перед тем, как перевести вам
несколько миллионов,
просить их пройти через ломбарды —
это не вызывает правильные ощущения».
Мы покинули «миссию»
Сейчас мы едем в Сому.
Мы помотрим, каким может быть
наш новый офис.
очень престижный адрес —
«One market».
Сейчас мы пытаемся
протоптать тропу,
и пытаемся соблюсти
существующие законы,
и предусмотреть
будущие законы,
что очень дорого и очень сложно.
— Здесь есть парковка?
— Да.
Ладно, это уже включено в...
Нет.
Само собой.
— Ясно, сколько это...
— Сколько это стоит?
— От 450 до 600 долларов за месяц.
— Это нестрашно.
— Ух ты.
— Это очень красиво.
— Твиттер был здесь больше года.
— Да.
— Амазон бывает каждый год.
— О, отлично.
- Тут были «Macy», тут были «J.C. Penney»
Все шишки прошли через нас.
Они члены клуба.
Кенна:
Звучит хорошо.
Мы придем сюда завтра.
— Мы берем.
— Приятно иметь с вами дело.
— Спасибо вам.
—Я вам признателен.
— Большое спасибо.
— Завтра переезжаем.
Ник: — Вот так
прям вот так, да?
— Да, прям вот так.
— Вот так мы рулим.
Ник: — Немного удивительно,
что сделка прошла
так быстро.
Почему так?
Вам так понравилось место
и вы решили, «эй,
нет смысла ждать?»
Нам понравилось место,
нам понравился адрес.
У нас просто нет
лишнего времени.
У нас много других важных дел,
и если мы проведем неделю
в поисках офиса,
и он, и я потратим на это 20 часов,
то это будет огромной
потерей времени.
Я думал, что они будут
в нескольких маленьких мешках,
а не в одном большом,
ну да ладно...
Я верю, что биткоин сделает с
банковской системой то,
что электронная почта сделала
с бумажной перепиской.
Она сделала её бессмыссленной,
и это заставило почту
измениться.
Она сосредоточила усилия
на своих популярных услугах,
и ослабила менее
популярные направления.
Дэниэл:
Это Майк Колдвелл — создатель
физических биткоинов,
известных как «casascius»-монеты.
Они часто используются в
роли биткоинов в
популярных СМИ.
Они являются сувениром,
предметом коллекционирования,
который выступает, как
«физическое тело» биткоина.
Они сделали очень важное дело.
Они дали биткоину лицо.
Заходи.
Извини, дети спят,
я буду говорить тихо,
и не нужно — ну ты понял.
Дэниэл:
У каждой монеты
есть свой адрес.
И приватный ключ, который
нужен, чтобы потратить монеты,
он скрыт за голограммой.
Это место, где ты делаешь
физические биткоины.
Да. Тут беспорядочно
разложены всякие вещи,
но я тщательно слежу,
ну, за...
вот тут, это данные.
Это голограммы
и приватные ключи.
Я очень осторожен с ними,
и не держу их здесь.
Обычно я делаю их
на этом зеркале
потому, что это помогает правильно
совместить переднюю и заднюю стороны.
Есть так много дел, которые за нас
можетсделать криптография,
если бы мир знал об этом,
очень многие социалные проблемы
могли бы быть решены.
Криптография может сделать
выборы честными.
Людям слишком сложно понять,
и для некоторых очень трудно
преодолеть эту пропасть непонимания.
Дэниэл:
Сейчас мы используем биткоин,
чтобы пересылать деньги.
Но многие верят, что это сильно
повлияет на другие области.
Технология, на которой
построен биткоин,
может быть использована для
создания децентрализованных систем,
с законами, которые
невозможно нарушить.
Вот, это моя жена и мой дом.
— Это, ну...
— Классно.
Это то, что есть.
Чем больше проходит времени,
тем более законным
становится биткоин,
и я всё больше горд тем,
что я связан с этим.
Чем занимается твоя жена?
Она делает сувениры.
Мы с ней очень похожи.
Мы можем заниматься этим
целыми днями.
Это наше увлечение.
Нет, я не продаю наркотики.
Нет, я не преступник.
Нет, я не террорист.
Я верю в верховенство закона.
Я верю в структуру, которая
формирует общество.
Я верю в семьи.
Я верю в корпорации.
Я верю во все
необходимые элементы,
которые требуются цивилизованному
обществу, чтобы существовать
и поддерживать
закон и порядок.
Поправил фокусное расстояние.
Криптография — это основа,
благодаря которой
мы можем реализовать
ценности, в которые верим.
Колдвелл:
Эта идея никогда не умрет,
технология, которую биткоин
вывел на передний план.
Джин выпущен из бутылки.
Дэниэл:
С момента падения,
цена биткоина
колебалась в районе 100 долларов.
Буря вокруг биткоина,
похоже, утихла,
но ещё много споров
велось вокруг этой валюты.
Та же криптография, которая
обеспечивала конфиденциальность,
так же позволяла
скрывать личность.
Стив:
Мой отец решил уйти на пенсию,
и у него была типография,
которая не приносила прибыли.
Я переделал помещение,
и превратил его в
интернет кафе.
Мы — единственное место
в Лос-Анжелесе,
которое сейчас
принимает биткоины.
Это моя Линукс-система.
Она так же майнит биткоины.
Добывает около доллара в день.
Это просто ради процесса.
Я с самого начала
увлекся интернетом,
буквально с 1990,
1991, 1992,
и в то время было очень
тяжело объяснить людям,
что такое интернет.
Я рассказывал:
«Ну, вот эти компьютеры
общаются по сети.
И компьютерные сети
могут обмениваться данными с
другими компьютерными сетями
и, таким образом, вы можете
обмениваться информацией».
И люди понятия не имели,
что это было.
— Когда люди спрашивают меня,
что такое биткоин,
мне очень сложно обьяснить,
что это такое.
Я объясняю, что
«это такие деньги,
такой анонимный PayPal,
такая штука,
которую надо попробовать,
прежде чем поймёшь».
Политически, я
не большой фанат
ни банков, ни
федеральной резервной системы,
и биткоин позволяет мне
обходить их.
Одна из используемых
программ — это «Тор».
В основном, он позволяет вам
связываться с веб-сайтами анонимно.
Тор — это программа,
позволяющая зайти на «Silk Road».
И вот он — «Silk Road».
Тут продают любые
биологически активные вещества.
Много травы.
Много кокаина.
Много экстази.
Но есть и другие,
например, анаболические стероиды,
можно набрать «steroid» и
получить список
всех доступных
предложений.
«Silk Road» не продаёт
запрещенные вещества.
Это просто посредник
между продавцом и покупателем.
Продавец и покупатель, оба
не знают друг друга.
И продавец, и покупатель
сохраняют анонимность.
Все происходит через
эту сеть доверия.
Если вы хотите, скажем,
купить этот тестостерон,
кликаете на него.
У него 99,3%
положительных отзывов
из более 300 сделок.
То есть, даже если сделка
не защищена законом,
репутационная система
обеспечивает,
что система работает неплохо.
О, вот раздел с фейерверками.
Я не знал о нём.
Удостоверение личности
штата Флорида 1,88 биткоинов,
это около 150 долларов,
около того.
Поддельная карта автострахования,
поддельный паспорт.
Тут более 9 000 предложений.
Это много.
Например, мне знакомы
пятеро человек,
которые знают
и пользуются этим.
Это очень маленький процент,
из числа тех, кто заходит.
Но те, кто знает об этом,
специально заходят туда.
Чем посетители занимаются
за компьютером — это
их дело.
Еще один день в офисе.
Хочешь купить наркотики
любого сорта,
заходи на «Silk Road».
Сколько человек сейчас
продают марихуану?
Похоже, 2 011 человек
продают марихуану.
Меня называют
мистер Биткойн.
Я торгую запрещёнкой,
наверное, лет с 17.
Сейчас мне 26.
Я думаю об этом,
о какой-то глобальной штуке,
когда я за компьютером.
Я совершаю сделки
со всем миром.
Посмотрим, у них есть
голубая мечта,
кислый дизель,
тайский ананас,
фиолетовый куш,
печенье девочек бойскаутов.
фиолетовый париж.
Когда я впервые услышал,
я смеялся.
У меня ушла неделя,
чтобы просто осознать,
что такое возможно.
«Я могу сделать деньги
вне интернета?
Продавая такие товары
по интернету? Ты уверен?»
Вот это я, наверное, куплю.
Похоже, у них хороший товар.
Бывает, что товар доставляют
через день,
без палева, без задержаний,
никому не надо
торчать на улице.
Как только научишься этим пользоваться,
будет, как бы, прикольно,
просто просматривать предложения,
смотреть, что народ предлагает.
«Мистер Биткойн»
Я живу с этим.
Мне нравится это имя.
Понимаешь, о чем я?
Я врать не стану.
Я зарабатываю на этом.
Я, типа, разговариваю
об этом с девушками.
Девченкам нравится.
«О, ты такой уличный пацан,
и ты немного знаешь от ботаников?
Это отлично».
Я уже сделал
много биткоинов.
Дела идут хорошо.
Прикольно так
сегодня заморачиваться.
Будущее приносит
новые способы торговли
и мне это нравится.
Дэниэл:
Когда так много людей
стали использовать биткоин,
для таких разных целей,
стало ясно, что его
невозможно игнорировать.
— Дайте посмотреть ваши права.
— О, конечно.
Это останется на столе, пока
вы не покините здание.
Дэниэл:
Сегодня я посещаю FinCEN,
отделение казначейства США
по борьбе с отмыванием денег.
Несмотря на то, что они
выпустили руководство
по виртуальным валютам,
осталось много неясного
относительно их видения
будущего регулирования биткоина.
— Прямо, до аквариума.
—  Да, отлично.
Я не скажу, что мы готовы
ответить на
все вопросы сегодня,
но...
Что я хочу сказать...
Мы не хотим отключать биткоин,
мы не хотим атаковать биткоин
Мы думаем, что в этом есть
много полезного для общества.
У меня Гугл оповещения
на тему биткоина раз в месяц,
может дважды, появлялись,
а сейчас по 5-10 раз в день.
Эшли: — О да.
Дэниэл:
Дженифер Шаски Калвери
пришла на должность
директора FinCEN
в прошлом году.
За свою карьеру,
она проработала 15 лет
в департаменте правосудия,
где специализировалась
на борьбе с отмыванием денег
и организованной
преступностью.
Виртуальные валюты были
в поле моего зрения
задолго до того,
как я поступила
на эту должность,
потому что,
к сожалению, некоторые из них,
использовались в криминальных целях.
С другой стороны, биткоин
не попадался мне на глаза,
наверное, до тех пор, как я
не пришла в FinCEN.
В зависимости от того,
кто будет высказывать мнение,
публикация нашего
руководства была
либо самым лучшим событием
в истории Биткоина,
либо самым худшим.
Некоторые обвиняют нас
в попытках убить биткоин,
другие говорят, что это,
поможет узаконить его.
Конечно, ничего из этого не
соответствует истине.
И, конечно, ничего из этого
не было нашей целью.
Нужно понимать, что
если вы покупатель,
использующий биткоины
для оплаты товаров и услуг,
то руководство к вам
не относится.
Мы сосредоточились на тех местах,
где, по нашему мнению,
существует риск для
финансовой система США
от отмывания денег и
финансирования терроризма.
И я думаю, что
довольно многие
из биткоин сообщества
немного боятся,
что биткоин может быть
причислен к инструментам,
которые придумали и
используют плохие ребята,
в то время, как много людей,
включая меня, заинтересованы
в успехе этой технологии.
Не хотим, чтобы она
попала не в ту категорию
со всеми вытекающими
последствиями.
Конечно. Все эти инновации
в сфере биткоина
и виртуальной экономики
являются самыми
интересными аспектами.
Я думаю, об этой идее,
он может быть использован
там, где нет банков,
чтобы предоставить новые
финансовые услуги,
необходимые потребителям.
С другой стороны
чтобы стать частью
финансовой системы,
Американской финансовой системы,
глобальной финансовой системы,
требуется нести
некоторые обязанности.
Эти обязанности включают
противодействие использованию
вашего механизма
преступниками и террористами.
Дэниэл:
Обеспокоенность, что правительство
может попытаться уничтожить
биткоин была всегда.
Но, наверное, они видели риск
технологического отставания.
В мае 2013 года,
самое большое в истории
собрание биткоин энтузиастов
и предпринимателей
прошло в Сан Хосе,
Калифорния.
Линси Холланд:
Мы на конференции биткоин 2013.
Это вступительная конференция
организации «Фонд Биткоина».
Роджер Вер:
Биткоин доступен по всему миру,
и подавляющее большинство людей
даже ещё не слышали о биткоине.
По мощности это превосходит
любой компьютер
из списка 500-та самых мощных.
Это ужасно большой мир,
и ужасно много событий
могут произойти.
На самом деле, мы были
на американских горках
и я ожидаю, что
через несколько лет,
мы снова прокатимся
на американских горках.
Мне нравятся американские горки.
— Я думаю, что это прикольно.
Дениэл:
За несколько недель до этого
Кэмерон и Тайлер Винклвоссы,
известные своим участием
в Facebook,
объявили, что
они владеют 1 процентом
всех биткоинов,
которые существуют.
Стоимостью около
11 миллионов долларов.
— Как дела? Как вы?
— Хорошо, приятно познакомиться.
Дэниэл:
— Они так же инвестировали
1,5 миллиона долларов
В компанию Чарли,
«Bitinstant».
Мы стали всерьёз
смотреть на это
в конце прошлого лета
и начали покупать, примерно,
в тот период.
Я думаю, что просто лампочка
зажглась, и мы сказали «ух ты».
Смысл этого может быть огромным.
Тайлер:
Если у каждого человека в мире
будет биткоин адрес,
все смогут пользоваться
банковскими услугами
быстро и честно.
И тогда, вы понимаете,
что это очень мощная идея.
И биткоин может это осуществить.
Мы распространяемся
по всему миру.
Мы идём в Англию.
Мы идём в Австралию.
Мы идем в...
мы уже в России.
Мы идём в
Южную Америку.
Мы уже в Бразилии.
Вы можете купить биткоины в
любой стране, где мы есть.
Дэниэл:
Занятно думать, что Сатоши
тоже может быть здесь.
Всегда любопытно,
если кто-то вдруг...
если кто-то здесь,
где-нибудь...
— Да, я хотел взломать
камеры наблюдения гостиницы
и отследить пути движения человека,
которым мог быть Сатоши.
Что бы он делал?
В каких дискуссиях,
он бы принял участие?
Трейс Майер:
Мы видим, как биткоин-игроки
на рынке встречаются
с венчурными инвесторами,
они начинают сотрудничать
это очень воодушевляет,
потому, что это значит,
что будет создана
серьёзная инфраструктура
и много денег будет
вложено в эту сферу.
Это будет сильным сигналом
к росту биткоина.
Дэниэл:
Одна из широко известных компаний,
которая сделала биткоин
доступным для коммерции — это
«BitPay» из Атланты.
Это пионеры биткоина.
Они предоставляют сервис,
который позволяет продавцам
принимать биткоин платежи
без связанных с этим сложностей.
Мы выросли, примерно,
в 10 раз
по сравнению с началом года.
Мы делали около полумиллиона
долларов в месяц...
— Да.
— ...в районе Нового года,
а сейчас мы делаем около
5 миллионов в месяц.
Эти люди используют биткоины
для покупки товаров и услуг.
Они не трейдеры.
Они не обменивают их.
Они реально покупают вещи.
Я убежден, что биткоин это
самое важное изобретение
за всю историю мира с момента
изобретения интернета.
Дэниэл:
Роджер Вер инвестировал
в несколько ранних
биткоин компаний,
включая «BitPay».
За свою страсть и энтузиазм
он получил прозвище
«Биткоин-Иисус»
Вер:
Это изменит,
буквально, всё.
И все вы в этом зале,
вы на самом-самом переднем
крае этого процесса.
Дэниэл:
Роджер живет в Токио,
но путешествует по миру,
неся слово биткоиново.
Вер:
За последние пару дней
мы договаривались
с одним магазином в день,
чтобы они принимали биткоины.
Сегодняшним магазином будет
этот «Super KYO-PO» —
корейский супермаркет.
Итак, в данный момент вы
принимаете кредитные карты?
— Верно.
— Карточные компании берут
с вас около 2-3 процентов?
— Правильно.
— С биткоином, можно делать тоже самое
но они возьмут
с вас только 1 процент,
и вы так же получите
доллары на банковский счет.
Если захотите,
то вы можете поделить
получаемые платежи
на биткоины и доллары,
в соотношении, каком захотите,
можно оставить 99% в долларах
и 1% в биткоинах или 99%
в биткоинах и 1% в долларах.
— Хорошо.
— Как вам будет удобно.
Вы сами решаете.
Дэниэл:
Роджер описывает сервис,
который предоставляет «BitPay».
Они берут изменчивость цены
биткоина на себя,
и сглаживают цену
для продавцов,
немедленно конвертируя
биткоины в доллары
на момент продажи.
Итак, сейчас мы установили на
100% доллары,
таким образом, любой, кто
заплатит биткоинами,
пополнит ваш банковский счет
на следующий день с вычетом
только 1 процента.
И я гарантирую вам,
что через пару недель
к вам придёт много
компьютерных гиков,
которые любят биткоины,
специально, чтобы купить
что-нибудь в вашем супермаркете,
потому, что они могут здесь
расплатиться биткоинами.
Карточные компании,
просто за проведение платежа,
они берут...
от 1,5% до 3%
и на некоторых картах
даже есть плата за транзакцию,
вроде 20 центов за транзакцию,
плюс сами проценты
с суммы перевода.
1 или 2 процента — это много,
речь идёт о...
...11 000, 12 000 долларов в месяц
в среднем они забирают со счёта.
Я честно думаю,
что есть большие шансы,
что биткоин будет стоить
больше 1 000 долларов
к концу года, потому что все,
кто слышит об этом —
«Стой, я могу пересылать деньги
кому и от кого угодно?»
Невозможно кому-либо
заморозить ваш счёт,
невозможно заблокировать возможность
платить или получать биткоины.
...Евро,
вы видите
все эти разные валюты
обмениваются по всему миру
обмениваются на биткоины
и из биткоинов.
Видите, сейчас от 50 до 100
обменников.
Когда я впервые услышал о биткоине,
и стал всем рассказывать о нём,
на этой же странице
их было менее 10.
И нет центрального офиса,
который можно захватить, или
чего-либо подобного?
Нет центра —
это удивительно.
Нет центрального офиса,
нет центрального места,
куда можно придти
и сказать,
«Забери биткоины стива»,
или, «отдай биткоины Стива Кевину».
Сделай то или это.
Так кто же владеет биткоином?
— Все, кто владеет биткоинами?
— Да-да.
Просто, как с золотом.
Кто угодно, кто владеет золотом.
Кроме, как отключить весь интернет
во всем мире, нет другого
способа остановить биткоин.
И нажать «Запросить платеж».
И это QR-код для вашего
биткоин-адреса.
И я его сканирую...
И теперь у меня в телефоне
ваш биткоин-адрес.
Я думаю, что это 2 доллара,
я отправлю вам 2 доллара
в биткоинах.
Вот.
Вы только что
получили столько биткоинов
от меня, напрямую,
без комиссии,
и если вы нажмете
зеленый квадратик
вам покажут эквивалент
в долларах США.
Итак, вы получили
2 доллара в биткоинах.
Напрямую с моего телефона
на ваш телефон.
Вы можете вот так отправлять
деньги по всему миру.
Вы можете отправить мне
ваш биткоин-адрес
по электронной почте, или
запостить на Facebook,
или Twitter или где угодно.
И я могу распечатать это,
и это будет действовать.
Да. И, вы можете
следить прямо с телефона
за тем, как приходят платежи.
—  Ладно. Спасибо, Стив.
Стив: — Хорошо. Спасибо.
— Спасибо за чай.
Дэниэл:
Один из новых успешных проектов,
в биткоин-сфере,
это компания «Coinbase»
из Сан-Франциско.
Они предоставляют
электронный кошелёк,
через который легко
покупать, использовать,
и принимать биткоины.
Брайан Армстронг:
Я совсем не удивлюсь, если
Google, Square, PayPal —
все
будут работать с биткоинами
через один-два года.
К тому моменту, у нас
должно быть 50 миллионов кошельков.
Если мы сможем сделать
его простым в использоваии,
он будет распространённым.
Фред Эрсам:
Мое участие в биткоине
не мотивировано политикой.
— Да, чувак.
Эрсам: — Люди понимают, что будет
большие прибыли от капитала,
когда профессиональные
инвесторы приходят,
ставки определенно меняются.
Мы привлекли 5 миллионов долларов
от фонда «Union Square Ventures».
Фред Вилсон приложил руку.
Я думаю, что биткоин ещё
немного не достиг
уровня восприятия.
Я думаю,что он преодолел
стадию, когда люди
отвергали его,
но я не думаю, что
он стал совсем
массовым явлением.
Я думаю, что мы сейчас
в переходном периоде.
Дэниэл:
В конце конференции,
Джеред из «Tradehill»
устроил вечеринку,
чтобы отпраздновать,
насколько далеко всё зашло.
— Вы, ребята,
на расхват сейчас.
— Ага.
— Поздравляю с успехом.
— Спасибо.
— Это хорошие деньги, друган.
—Ништяк.
— Да.
— Я про то..
надеюсь, это прогресс
для сообщества.
Я настроен на
согласие.
Я думаю, что если ты не хочешь
предоставлять паспорт,
то мы не сможем с тобой работать.
— Да, я вот всё думаю, что нужно...
Либертарианская часть меня, типа
«а, да ладно»,
но как бы,
перспективы бизнеса,
если люди играют
не по правилам,
долго ты не протянешь.
— Да, я полностью согласен.
— Тебя просто закроют,
или посадят.
— Да.
Дэниэл:
На конференции было
заметно отсутствие
представителей самой
большой биткоин биржи
mt.Gox.
Несколькими днями ранее
Министерство внутренней безопасности
конфисковало более 5 миллионов долларов
с их американских счетов.
В приказе о конфискации говорилось,
что mt.Gox не удалось
зарегистрироваться в качестве
оператора денежных переводов,
что поставило их в ряд нарушителей
финансовых указаний FinCEN.
Я отправляюсь в Токио
на встечу с Марком Карпелесом,
одним из создателей mt.Gox.
Биткоины не принимают.
Пока.
Это сделает такую операцию
полностью не нужной.
Но сейчас это что-то примитивное,
идет процесс обмена бумаги на бумагу.
Ник:— И потеря.
— И потеря ценности.
Кто-то забирает частичку.
Кто-то берёт свой процентик.
Марк и его
бизнес партнер Гонзаг
французы, но они управляют
mt.Gox из офисов в Японии.
Изначально mt.Gox был
площадкой обмена карточками,
которые используются в игре
«Magic: The gathering».
«mt.Gox» произошло от
«Мagic: The Gathering
Online eXchange».
В 2011
фирма Марка «Tibanne»
купила mt.Gox, и, с тех пор,
ориентировалась на биткоин.
Одним из условий
моего визита был
отказ от любых попыток
обсуждения ситуации
вокруг конфискации,
из-за проходящего
расследования.
Мы прибыли к mt.Gox.
Вот он —
mt.Gox — прямо здесь.
Большого знака нет,
или чего-то такого нет
это не выглядит, как сумасшедшее
коммерческое заведение.
Несмотря, на их
проблемы с законом,
mt.Gox по-прежнему опережает
любую другую биржу,
и проводит сделки на сумму около
6 миллионов долларов
каждый день.
В прошлом году к нам приходило
в среднем 10 000
новых клиентов в месяц.
В январе, их было 20 000.
Потом 30 000, 60 000,
150 000.
Из-за всего этого,
мы остановились,
но мы достигли отметки в
100 000 новых посетителей
в мае.
— Это удивительно.
— За месяц?
— За месяц.
— Ух ты.
— Это было как-то так...
Вжик, Вжик!
Но всё равно,
после того, что случилось,
я думал, что много
клиентов уйдёт
или не станет создавать
новые аккаунты.
Но, всё равно,
100 000 новых клиентов
это... вау.
Вот здесь у нас офис.
Здесь все всегда работают,
Надеюсь.
Дэниэл:
В mt.Gox работают 18 человек
Марк не только
генеральный директор,
он также финансовый директор,
ведущий разработчик
и выполняет технические операции
по поддержанию работы биржи.
На чем это написано?
— C++?
— C++.
Это твой основной
язык программирования?
— Нет.
У меня много основных
языков программирования.
Да? Какой твой любимый
язык прораммирования?
Сильно зависит от того,
что требуется сделать.
Если нужно что-то сделать
очень быстро,
и производительность не важна,
я использую PHP.
Если мне немного важна производительность,
я буду использовать C++
вместе с QT.
Если очень нужна производительность,
я буду использовать Axum.
Тогда мы пойдем,
сначала оставим камеры,
потом пройдем к серверам,
и потом заберем их.
— Именно так.
Ладно.
Готовимся пройти в дата центр mt.Gox.
Ладно, выключаем камеры.
Нам разрешили сделать
несколько фотографий.
Одной из основных проблем
во время второго пузыря
для нас было то,
что объемы торгов превышали
возможности системы
Чтобы предотвратить это, мы оптимизировали
большую часть системы.
У старого торгового движка
пиковая скорость могла достигать
70-100 заказов в секунду.
Новый движок может
обрабатывать около 10 миллионов
заказов в секунду.
Дэниэл:
Если движок mt.Gox
реально может обрабатывать
100 милионов заказов в секунду,
то он мог бы
справиться с объёмами
профессиональных трейдеров.
Но в связи с увеличивающимися
проблемами с законом
и растущей конкуренцией,
усилия Марка рассредоточены
на много направлений.
Ты обычно работаешь
7 дней в неделю?
Карпелес: — Ага.
— Похоже, что ты
взял себе самую тяжёлую упряжь.
— В буквальном смысле.
Карпелес: — Да.
Тебе нужно снять
ботинки перед входом.
Дэниэл:
Марк талантливый человек
в одном и самых больших
городов на Земле...
Но, возможно,
ему стоит отдохнуть
от компьютерных клавиатур.
Ладно, я всё испортил.
— Великолепно.
— Ого-го.
— Да.
Эрик Вурхис:
Мы находимся
в северном Нью-Гемпшире
на фестивале свободы «Дикобраз».
Этот фестиваль
проводится каждый год
проектом «Свободное государство».
Это просто горстка
сумасшедших анархо-капиталистов
либертарианского типа,
собравшихся в лесу,
на свободе с семьями.
Почти все продавцы
принимают биткоины.
Гораздо вкуснее, когда
купил за биткоины.
Спасибо ребята.
Супы, салаты, коктейли.
Я бы сказал, что одна треть
наших продаж
проходит в биткоинах.
Итого 20 долларов.
Будите платить биткоинами?
— Эм, да.
— Хорошо.
В прошлом году мы начали
их принимать
мы сделали, может,
18 транзакций, максимум 20.
Сейчас мы приближаемся к 120.
Дэниэл:
Это сообщество — одна из
самых больших групп
в США. Я думаю, что они
действительно приняли и используют
биткоин как валюту,
за его стойкость, и возможности,
которые он открывает.
Мир сейчас серьёзно меняется,
и он меняется в очень интересном,
очень фундаментальном,
децентрализованном,
и, по моему мнению,
хорошем направлении.
Вот он.
«Цена пробила исторический максимум».
Дэниэл:
Виталику только 19 лет,
но он глубоко понимает
все сложности биткоина
и хорошо
их объясняет.
В качестве ведущего автора
«Bitcoin Magazine»,
он путешествовал по миру,
в течении года, освещая
события в мире биткоина.
Я большой поклонник
идеи децентрализации в принципе.
Знаете, сейчас много разных
типов общества,
с разными взглядами и убеждениями.
Биткоин имеет уникальные свойства,
которых не было ни у какой другой
общественной системы в мире.
Похоже, что это для всех
большой шаг вперед.
Как только вы отказываетесь
от наличных денег
в пользу дебетовых карт
и кредитных карт,
вы, по существу, отказыветесь
от определенной части
вашей личной жизни,
даже не осознавая этого.
Важно понимать, что биткоин
не идеально анонимен, автоматически.
Но он позволяет вам быть анонимным,
если вы того хотите.
Дэниэл:
Эрик Вурхис основатель
и совладелец
очень популярного биткоин сайта
азартных игр.
под названием «Костяшки Сатоши».
«Костяшки Сатоши» —
это новое поколение
доказуемо честных
азартных игр,
в которых
используется биткоин.
Так как все ставки публичные,
любой может проверить
шансы и выплаты.
На пике популярности,
«Костяшки Сатоши» генерировали
больше биткоин транзакций,
чем все остальные пользователи,
вместе взятые.
Сайт сыграл важную роль
в разработке биткоина,
как одно из первых приложений,
для реального нагрузочного
теста на сеть биткоина.
Недавно Эрик вывел
все свои операции
за пределы США.
В Панаму.
Он основал компанию
под названием «Coinapult»,
которая позволяет отправлять биткоины
через СМС и электронные письма.
Вурхис:
Я думаю, что большинство людей,
по крайней мере в Америке,
верят, что когда они кладут
1 000 долларов в банк,
банк хранит их 1 000 долларов
в своем хранилище.
И они не понимают,
что 99% всех долларов
сейчас в цифровом виде.
Факт того, что у нас есть
эти жетоны, называемые
бумажные наличные деньги
это исключение из правила.
Люди видят наличные,
и думают, что это и есть деньги,
но сейчас они цифровые,
и так продолжается уже
не один десяток лет.
Вы, ребята, перенесли ваш
бизнес в Панаму.
Что послужило основным толчком
для этого?
Вурхис:
Если вы Американская компания,
вы должны соблюдать
Американские правила
для всех ваших клиентов,
по всему миру.
Даже, если вы ведёте бизнес
с деревенским фермером в Африке,
вы должны получить его
номер социального страхования,
вы должны получить всю информацию,
которую Вашингтон считает важной.
Мы не хотим применять
Американские финансовые правила
на клиентов в Африке.
Я не думаю, что развитый мир
будет тем местом, где биткоин
реально взлетит,
потому, что наша банковская система
работает на приличном уровне.
Много людей по всему миру
в принципе не имеют
банковского счета.
В итоге, эти люди
по-настоящему оценят
возможности биткоина.
Дэниэл:
Через месяц
Эрик объявил,
что он продал «Костяшки Сатоши»
анонимному инвестору.
Цена?
126 315 биткоинов,
стоимостью около
11,5 миллионов долларов.
Большинство новых офисов
в этом городе
в таком состоянии,
все застыло в «сером».
Не готово, нет интернета,
нет электричества — ничего.
Но мы нашли один готовый,
так что мы переезжаем,
и очень этому рады.
Как видите, все небоскребы
новых банков, и всё остальное
строится здесь.
Это финансовый центр
Центральной Америки.
Мы с натяжкой смогли
сюда вписаться.
Всё ещё оборудуем офис.
Мы здесь уже две недели.
Мы подготавливаем стены.
Устанавливаем фурнитуру.
Вурхис:
Это мозг всей операции.
- Это мистер Айра.
— Как оно.
Он может запрограммировать все,
что угодно, и посмотрите, какие
книжки он читает.
Что у нас тут?
У нас тут «Криптоанализ»
У нас тут
«Криптография на каждый день»
«введение в математическую криптографию»
Я, конечно же, прочитал всё это,
когда был намного моложе,
но Айра пытается меня нагнать.
Биткоин пытается
забрать управление деньгами
у государства,
и вернуть его гражданам.
Он пытается отделить деньги
от государства,
таким же образом
и по тем же причинам,
по которым важно отделить
церковь от государства.
Есть одна замечательная цитата
от одного из Ротшильдов —
«Дайте мне управлять
деньгами страны,
и мне будет всё равно,
какие там законы».
Я пытаюсь сыграть
свою роль в этой повести.
Дэниэл:
За пределами США,
миллиарды людей
не имеют доступа
к элементарным
банковским услугам.
Биткоин может подготовить
площадку для игры,
и помочь развивающимся странам
интегрироваться
в глобальную экономику.
Будем, будем.
Вурхис:
В итоге люди будут
использовать валюту,
которая свободна,
так же, как интернет,
потому, что люди ищут
свободу везде, где могут.
И так же, как правительство
не может остановить интернет,
свободу слова, оно не сможет
остановить биткоин и свободу денег.
Нам остается только наблюдать,
как они будут стараться
это сделать.
Это пугает, но
в тоже время воодушевляет,
потому что в итоге,
свобода обычно побеждает.
Что же, посмотрим, сколько пройдет
времени, до того, как это произойдет.
Дэниэл:
В течение лета,
биткоин индустрия
продолжала расцветать.
Трудно вспомнить времена,
когда я вёл дела
у себя из подвала,
с одним или двумя людьми.
Bitinstant был просто
доменным именем.
Дэниэл:
Чарли и Bitinstant
переехали в новые офисы
Я иногда думаю,
а если Сатоши знал,
что он создаст что-то,
что будет порождать
компании вроде этой,
компании, основная работа
которых — это осуществлять, то
что кто-то неизвестный нам
написал на бумажке.
От этого муражки по коже,
если подумать.
Я подозреваю, что он наблюдает
за нами, или что-то подобное.
Дэниэл:
В Сан-Франциско,
Джеред и «Tradehill» так же
переехали на новое место.
Звучит забавно.
Это больше не 100 миллионный рынок.
Он перерос эту отметку.
Больше профессионалов
пришло в область
и они ожидают сделок
с другими профессионалами.
Дэниэл:
Но как только процесс
начал набирать обороты,
регуляторы начали пристально
смотреть на биткоин.
Немного плохих новостей
для биткоин, или нет?
Дни его славы,
возможно, сочтены.
По крайней мере
две дюжины компаний
были вызваны в суд Нью-Йоркским
департаментом финансовых услуг.
Это не к добру.
Дэниэл:
Bitinstant, Bitpay, Coinbase
и фонд Винклвоссов — все
получили повестки в суд.
Мы хотим убедиться,
что по мере роста предприятия,
и если это станет местом, где
много людей совершают
финансовые транзакции,
что у них будет
достаточная защита.
Дэниэл:
Из-за растущего давления
на соблюдение банковских норм,
Bitinstant был вынужден
остановить обслуживание.
Джеред столкнулся
с таким же вызовом.
Из-за отсутствия регулирования,
многое банки решили порвать
с биткоин-компаниями.
Без Американского
банковского счета
Tradehill не может работать,
и Джеред был вынужден
нажать на тормоза.
Регулирование обычно развивается
гораздо медленнее, чем инновации.
И регуляторы не могут
удерживать темп,
который задают инновации.
Сингер:
Объяснять про биткоин банкам — это
как объяснять про интернет
почтовым ямщикам.
Дэниэл:
Пока писатели законов догоняют,
стартапы вроде «Tradehill»
и «Bitinstant»
остались без почвы под ногами.
Банки не хотят обслуживать
биткоин-компании.
Когда есть правила регулирования,
вы можете соблюдать их.
Когда нет никаких правил
регулирования, они не уверены.
И если банки не уверены,
они дают стандартный ответ — нет.
Новые правила будут разрабатываться
по крайней мере год,
обсуждаться и одобряться.
И во многих случаях,
это занимает гораздо больше времени.
Шрем:
Я этого так не оставлю.
Я буду сражаться за биткоин
до конца.
Даже если придется работать
на улице, или продавать лимонад,
биткоин победит, так или иначе,
я буду учавствовать в этом.
Дэниэл:
За последние несколько месяцев
Картина в биткоин майнинге
сильно поменялась.
Дэниэл:
Когда я начинал,
биткоин майнинг был
хобби для гиков.
Сейчас это большой бизнес.
Чтобы продолжать майнинг,
продолжать играть в игру
и быть конкурентноспособным
и прибыльным
мне нужно тратить
сотни тысяч долларов
на железки.
18 майнеров, которые
я заказал у Авалона
так и не приехали.
А машины
из «Butterfly Labs»
привезли через год.
К тому времени,
как я их получил,
биткоин майнинг стал
настолько сложным,
что я никогда бы не
вернул
те монеты, которые потратил
на их покупку.
Видишь этот компьютер?
Он делает биткоины.
И все эти другие компьютеры
тоже делают биткоины,
и поэтому вот эта кривая сложности
рвется прямо в небеса.
Всё потому, что много людей
делают биткоины
на своих компьютерах, вот так.
По мере того, как мои
машины прибывают,
я продаю их за биткоины,
чтобы попытаться компенсировать,
что ещё можно.
Если сможешь, захвати
эти кабели.
— Я возвращаться не буду.
Ник: — Хорошо.
Дэниэл:
Я получил большой удар...
Но в итоге получил
опыт майнинга,
который того стоил.
Мои дни майнера,
возможно, закончились,
но я по-прежнему
увлечён биткоином.
Биткоин — это,
денежная система, которая
опирается на математику.
Она основана на
математических законах
и правилах протокола.
Я продолжаю думать,
что должен быть
более простой способ
сделать вторичный протокол
для торговли приватными ключами.
Кажды раз, когда я захожу,
я вижу еще одну точку в Китае,
и я думаю, вот поэтому
прямо сейчас цена пошла вверх.
Дэниэл:
Цена снова около 150 долларов.
Многие связываю это
со взрывом популярности
биткоина в Китае.
Что недавно произошло в
китайском обществе,
это то, что люди
изучили и приняли биткоин.
Как культура,
как нация
китайцы очень серьезно
изучают темы,
связанные с интернетом,
вещи, которые продвигают
математику и науку.
Мы думаем, что Китай способен
сыграть существенную роль,
и помочь сделать биткоин
массовым явлением.
Дэниэл:
Германия это другая
часть мира,
где биткоин нашел свой дом.
Женщина:
Это стало нормальным явлением,
если один человек в день
приходит и покупает
кофе за биткоины.
Люди ищут новые
способы заплатить —
не через банки,
не за евро,
не за доллары.
Что-то новое.
Дэниэл:
Немецкий министр финансов
стал первым представителем власти,
который официально
классифицировал биткоин
как «частные деньги»
Я верю, что если мы хотим вернуть
немного справедливости в общество,
нам нужно уменьшить
влияние банков.
Биткоин — это банковские услуги,
только без банков,
так что вперед.
ФБР сегодня остановило
то, что они называли
самым одиозным интернет-сайтом
в бизнесе по
продаже наркотиков,
включая героин,
кокаин и ЛСД.
Дэниэл:
В отделе научной фантастики
открытой библиотеки
Сан-Франциско,
агенты под прикрытием
удивили молодого человека,
тихо работающего
за своим ноутбуком.
Они арестовали 29-летнего
программиста
по имени Росс Ульбрихт,
и обвинили его в том,
что он был создателем
и владельцем «Silk Road».
Люди всегда связывали биткоин
и «Silk Road».
СМИ всегда их связывали,
как будто «Silk Road» это и есть
биткоин, но это не так.
Это может быть признаком того,
что биткоин растёт.
Забавно. Мой друг только что
написал мне:
«Silk Road» накрыли
и правительство захватило
3,6 миллиона долларов в биткоинах.
Есть какой-то способ обнулить
эти биткоины?»
Я ответил, «нет».
Правительство таким образом
инвестирует в биткоин.
Люди начинают понимать,
что биткоину всё равно,
как люди его используют.
Это просто деньги.
Это как золото.
Конечно,
не все считают
биткоин деньгами будущего.
Джеймс Анджел:
Биткоин не выживет
и не распространится,
если не будет легализован.
Я не вижу для него
серьёзного места
в нашей финансовой системе.
Существуют по настоящему
важные причины для
существования центральных банков,
которые имеют власть
тушить финансовые пожары
печатаньем денег.
Я беспокоюсь
из-за технологий.
Как сказал однажды Дарт Вейдер,
«не направляй всю свою веру
на технологии».
Я думаю,
через 10 лет,
мы будем вспоминать
с иронией и улыбкой
про всю эту биткоин-моду.
«О, да,
я помню биткоин.
О, да,
точно, был такой».
Человек:
Это финансовая свобода.
Эй, братан.
Это новый мир, братан.
Дэниэл:
Другие более оптимистичны.
Я думаю, что в течение 10 лет,
будет много людей, использующих биткоин,
но они не будут осознавать этого,
потому, что это будет протокол,
работающий под капотом,
любого финансового сервиса,
который используется сегодня.
И то, что биткоин
с открытым исходным кодом
позволит всем разнообразным
мобильным кошелькам
и всем финансовым технологиям
общаться друг с другом,
особенно в глобальных масштабах.
Вурхис:
Кем бы ни был Сатоши,
он должен войти в историю,
как один из величайших людей,
или группа людей,
за всё время существования.
Ведь это технология, в которой
человечество нуждалось
тысячи лет.
Человечество сталкивалось с
денежными махинациями
со времен Римской империи, где
добавляли медь в золотые монеты.
И, наконец-то, люди получили
возможность избежать этого.
Я осторожен в попытках
предсказывать будущеее.
Наверняка мы не знаем.
Я склоняюсь к тому, что я,
технологический оптимист.
Я расцениваю
демократизацию технологий,
как очень позитивный процесс.
И я думаю, что это
очень мощная сила,
которая только
начинает действовать.
— Неплохо.
— Оп!
Недавно, когда цена снова вернулась
в район 200 долларов,
много друзей спрашивали меня:
«Ты сейчас будешь обналичивать
свои биткоины?
Цена уже нормально выросла.
Тебе стоит поменять их на доллары».
Я им, как бы, отвечаю;
«Нет, неужели, вы не понимаете?»
Я встретил столько
интересных людей
и есть одна штука, которая
объединяет
многих из них вместе,
и это то, что
они хотят противопоставить
существующим устоям,
и следовать идеям,
в которые они верят.
Люди, которые пробуют
сумасшедшие идеи
часто терпят неудачу, и все
хотят показать на них пальцем,
посмеяться и сказать,
«Это была такая глупая идея».
Но однажды,
это начинает работать.
Я думаю, что биткоин
это как раз
одна из таких идей.
Через месяц, в Американском сенате
состоялись первые парламентские слушания
на тему виртуальных валют.
Решение внести виртуальные валюты
в нашу нормативную базу
должно рассматриваться,
как позитивный сдвиг
для этой области.
Я здесь, выступаю свидетелем,
потому, что я верю,
что виртуальные валюты
представляют собой
одну из самых важных
технических
и экономических инноваций
нашего времени.
Мы с воодушевлением
смотрим на возоможности
виртуальных валют
и цифровой экономики
для блага общества.
Отзывы о биткоине были
чрезвычайно положительными.
Это новейшее поколение технологии,
о котором мы сегодня говорим
переносит нас на совершенно
новый уровень.
Существует так же
доля общей ответственности,
в попытке понять, каким образом
с этим работать.
Это немного странно, что
мы не знаем, кто
был его создателем
и поэтому часто
возникает идея, что существует
некоторый риск, что мы не...
Вы не думаете, что это был
Альберт Гор?
Если вы посмотрите немного шире,
это может, снова, привести к
очень, очень серьезным последствиям.
Через неделю цена биткоина
преодолела отметку в 1 000 долларов.
Дэниэл:
2013 был годом, когда биткоин
впервые стал популярным,
а в 2014 ряд драматических событий
отбросил всё назад.
Во время того, как мы работали
над монтажом фильма,
Чарли Шрем был арестован
после возвращения
с биткоин конференции
в Амстердаме.
Ему грозит
до 30 лет тюрьмы,
по обвинениям, связанным
с его деятельностью
в Bitinstant.
В аэроропоту имени Кеннеди,
я сошел с самолета,
и направился прямо к таможне.
Около трех агентов
передо мной
и четверо позади сказали,
«Мистер Шрем,
пожалуйста, пройдите с нами».
Они отвели меня в комнату
для допросов,
сказали, что я арестован
за федеральные преступления
по отмыванию денег,
ведению бизнеса по переводу денег
без соответствующей лицензии,
и невозможности предоставления
отчётов о подозрительной активности.
Дэниэл:
В обвинении говорится,
что Чарли продал биткоины
посреднику, который
работал на «Silk Road».
Что напрягает
в домашнем аресте:
нужно всегда быть здесь,
всё время, каждый день.
Я даже на улицу не могу выйти,
кроме как в офис к адвокату,
один или два раза в неделю.
Я потерял свободу,
потерял всё, что я создал
за прошедший год.
Дэниэл:
Арест Чарли был не
единственной плохой новостью,
потрясшей сообщество
в новом году.
Четыре месяца ходили слухи,
что «mt.Gox» стал неплатежеспособным.
И в феврале
сайт стал недоступен.
— У тебя всё ещё
есть биткоины?
— Я вызову полицию.
Давай, вызывай.
Я к тебе не прикасаюсь.
У тебя все еще есть
наши биткоины?
Пожалуйста, внутрь не входите.
Дэниэл:
Слухи оказались правдой.
В системе были слабые места,
которые привели к
потере биткоинов, что причинило
всем сильные неудобства,
я искренне извиняюсь за это.
Дэниэл:
По сообщениям «Mt.Gox»,
они были взломаны.
и около половины миллиарда
долларов в биткоинах
были похищены.
Марк был вынужден уйти
с поста директора,
и «mt.Gox» начала
процедуру банкротства.
«Национальный журнал» утверждает,
что установил личность
таинственного создателя
мировой
цифровой валюты,
которую называют биткоин.
Сегодня вечером
он высказался,
но утверждает, что
он никаким образом
не связан с биткоином.
Человек:
Почему вы создали
биткоин, сэр?
Хорошо.
Сейчас никаких вопросов.
Я хочу свой бесплатный обед.
Человек №2:
Сэр, можно поговорить с вами
про биткоин?
— Нет, нет, нет, нет.
—  Почему вы участвовали
в биткоине?
Хорошо, я не участвовал
в биткоине, окей?
— Кто в нём участвовал?
— Погодите.
Я хочу, сначала, бесплатный обед.
Я пойду с этим человеком.
Я хочу большой. Да.
О, хорошо. Да, это пойдет.
— О, боже.
— Немного воды.
— Эй, а ваше где?
Дэниэл:
«Newsweek» утверждал,
что создатель биткоина
не использовал псевдоним.
Ниточки привели их
к 64-х летнему японцу
живущему в Лос-Анжелесе...
по имени «Dorian Prentice
Satoshi Nakamoto».
Накмото немедленно отверг
эти утверждения
и пообещал рассказать свою
версию тому репортеру,
кто согласится
купить ему обед.
Главная причина, по которой
я здесь — это
совпадение моего имени,
и я не имею никакого
отношения к биткоину...
— Ага.
...никакого отношения
к разработке.
Я был просто инженером,
занимался чем-то другим.
Дэниэл:
По мере того, как СМИ
нагнетали суматоху,
утверждения «Newsweek»
стали рассыпаться.
Дыры в истории заставили
многих поверить,
что это — не более чем
«сенсационная журналистика».
Не было убедительных свидетельств,
подтверждающих причастность
Дориана к биткоину.
Добавил сомнений,
в тот же день...
Внезапно появившийся комментарий
на долго бездействовавшей странице
профиля Сатоши, гласивший...
Я не Дориан Накамото.
Может быть, мы никогда не узнаем,
кто создал биткоин...
Но смысл в том,
что это не имеет большого значения.
Биткоин принадлежит всем.
И будущее мы создаем
своими руками.
Поставь ордер на $100 000 на рынок
прямо сейчас.
— Зачем?
— Сделай это.
Сделай это, давай.
— Ну, давай.
— Зачем? Что должно произойти?
Купи биткоинов на
100 000 прямо сейчас.
— Зачем?
— Сделай это.
— Я не хочу этого делать.
— Сделай.
Ты должен мне $100 000.
Сделай это.
Я отправлю тебе
$100 000 в биткоинах.
Нет, ты их купишь.
Купи на 100 тысяч прямо сейчас.
Чувак, я не могу,
мне нужен гокс,
там есть объёмы.
Колокол звонит,
ярмарка Сатоши закрывается!
Ладно, вот так нормально?
1-n-p-w? Ага.
Ага, нормально.
И я тебе должен 0,2?
— Ну... 0,18.
— 0,18.
Это за футболку
с биткоином.
Я получил.
Приятно иметь с вами дело.
— Буду носить эту
футболку с гордостью.
— Спасибо.
Есть в биткоине одна
интересная штука.
Это то, как декларировать потери.
Вы указываете две транзакции,
которые произошли в интернете,
и пишете в налоговую, что они ваши?
«О, они были мои,
но я потерял приватный ключ».
А если вы
действительно его потеряли,
как вы укажете это в декларации?
О, это будет интересно.
Мы любим биткоин.
Ладно, ребятишки, мы будем играть
в специальную версию салочек,
под названием «Bitcoin
Blockchain Hopscotch».
O, ты потерял все свои биткоины!
Дэниэл:
Кто такой Сатоши Накамото?
Я бы... не сказал вам,
но да.
— О, так вы знаете?
Ну, может нет, может.
O...
Знаете, у меня есть сейчас
один с половиной биткоин.
Которые, я думаю, возможно,
через 10 лет
сделают меня богачём.
Вурхис:
Когда серьёзно над этим
задумываешься
в глобальном масштабе,
это большое благо для человечества.